Глава 1. Сближение
Вступление
Этим воскресным утром я выглянул из окна комнаты и увидел, что, к сожалению, день будет дождливым. Сейчас не шел прямо ливень, но ходить везде с зонтом не очень хотелось. Такая вот стояла погода.

Я переоделся к десяти утра, не теряя времени, взял зонт и отправился в вестибюль общежития. В лифте мое внимание тут же привлек мокрый пол. Следы учеников, которые уже с раннего утра входили и выходили из общежития.

Лифт остановился на первом этаже, двери открылись, и тут…

— О, утречка, — махнув рукой, поприветствовал меня парень в парке, стоявший у выхода. Это был мой одноклассник Йошида.

— Доброе утро, — коротко поздоровался я.

Затем Йошида бросил взгляд на диван неподалеку.

— Шимазаки уже здесь.

Услышав свое имя, Шимазаки поднялся с дивана и вытащил из правого уха белый беспроводной наушник. После чего он достал из сумки небольшую белую коробочку, скорее всего, предназначавшуюся для наушников, и положил его внутрь.

— Что слушаешь? — спросил я после того, как, поравнявшись с Йошидой, подошел к Шимазаки.

— Аудирование по английскому для подготовки к экзамену. У меня с английским не все хорошо, вот и занимаюсь сейчас, пока есть такая возможность.

Должно быть, он не хочет терять ни минуты, потраченной на ожидание одноклассника.

— М-м? Разве у тебя были проблемы с английским? Вроде бы даже оценки выше моих, — глядя в потолок, проворчал Йошида, перебирая в памяти результаты прошедших экзаменов.

— Нашел, с кем сравнивать. На самом деле с ним у меня самые большие проблемы.

— Правда? Уж извини за сравнение, — недовольно извинился Йошида.

Шимазаки уверенно держится в верхних строчках рейтинга благодаря академическим способностям и успеваемости, но наверняка эти результаты связаны с тем, что он оглядывается на свои слабые стороны и старается их улучшить.

Третий год обучения, экзамены уже на горизонте. Такая осознанность — именно то, что ожидаешь от учеников бывшего класса A.

— Ты даже не разозлился на эту колкость? — спросил я.

Йошида производил впечатление человека вспыльчивого, однако не похоже, чтобы слова Шимазаки его сильно задели.

— Нет, слегка бесит, конечно, но он все время с головой в учебе. Во мне столько энтузиазма нет, да и разница между нами действительно есть, — ответил Йошида.

Но, возможно, все дело в их дружбе.

— Слушай, в последнее время ты только и делаешь, что зубришь.

— Разве? В день я стараюсь выделять на учебу как минимум пять часов, но не более.

И эти пять часов, естественно, помимо школы.

Не знаю, сколько обычные выпускники-старшеклассники выделяют времени на самостоятельное обучение, но это правда немало.

Йошида тут же замахал руками, имея в виду: «Пять часов для меня нереально».

— Право, дающееся по выпуску из класса A, — лишь козырная карта. Если хочешь поступить в более-менее приличный университет, усердно заниматься — нормально, и так считаю не я один. Сегодня вечером у меня подготовительные курсы в Кёяки.

— Серьезно? Да сколько же ты занимаешься?!

К слову, в торговом центре проводят подготовительные курсы специально для учеников КоИку. Мне там делать нечего, поэтому никогда не заглядывал. Я слышал, туда можно даже ходить бесплатно, но только если соблюдены условия: хорошее поведение, четкое понимание планов на будущее, например, в какой университет пойдешь, и все такое прочее.

— Подготовительные курсы? Сколько учеников их посещают? — спросил я у Шимазаки из чистого любопытства, однако он почему-то неодобрительно посмотрел на меня.

— Ты не знаешь? Если говорить только о третьегодках, то человек двадцать. И по меркам обычных школ это очень даже мало. Летом наверняка станет больше.

Стало быть, многие ученики возьмутся за подготовку к экзаменам?

— Йошида, успеваемость у тебя вроде бы неплохая, но тебе стоило бы походить.

Йошида действительно уступал Шимазаки, но его уровень академических способностей весьма высок. Если он думает поступать в университет, разумно будет пойти на курсы.

Наверное, затем Шимазаки и советовал начать посещать их, однако Йошида тут же отказался.

— Нет и еще раз нет. Меня устроит какой-нибудь средненький универ — да, средненький в самый раз. Не собираюсь я заниматься даже в выходные, когда можно потусить с друзьями. У меня от учебы без перерыва крышу снесет.

Он отвел взгляд от Шимазаки, который подходил к этому со всей серьезностью.

— Как хочешь. Я же не заставляю тебя. Но и я волен делать, что хочу, и когда хочу, если это не мешает другим.

Шимазаки недовольно посмотрел на Йошиду, возможно, подумав, что тот с пренебрежением отнесся к его желанию учиться.

— К-конечно, ты можешь поступать, как хочешь. Не кипятись! — Йошида в спешке поднял руки, признавая неправоту. — Так, ну и? Зачем ты позвал нас с Аянокоджи в выходной? — прочистив горло, спросил он у Шимазаки, словно желал переключиться на другую тему.

Выходной для Шимазаки был ценен, потому что он мог посвятить его учебе. И правда интересно, зачем тогда он нас позвал.

— На самом деле мне нужен был только Аянокоджи, но мы не настолько близки, чтобы проводить время вместе и обмениваться советами. Я подумал, с тобой, Йошида, будет проще.

Йошида к самому делу отношения не имел. Однако брошенное Шимазаки «обмениваться советами» немного прояснило цель.

— А, да? Ну, что я могу сказать, на меня часто полагаются.

«Даже слишком часто», — пробормотал он, хотя и радостно прищурился.

— Так, раз на меня полагаются, надо же помочь! Аянокоджи, говори с Шимазаки серьезно, — сказал Йошида, положив руку мне на плечо. Словно на этом его помощь и заканчивалась.

— Это уже зависит от того, про что мы будем говорить. Насчет чего ты хотел посоветоваться?

Как и отметил Шимазаки, наши отношения довольно поверхностные, и между нами сохраняется дистанция. Поэтому должна быть веская причина обращаться ко мне.

Еще вопросы вызывала его просьба взять с собой зонт. Если дело только в совете, то нет нужды в дождливый день выходить на улицу, можно обсудить все в чьей-нибудь комнате.

Шимазаки аккуратно осмотрелся, посмотрел прямо на меня и сказал:

— От тебя мне нужны сегодня все секреты до единого.

— Секреты?.. — переспросил я.

— Разговоры здесь ничего не прояснят. Иди за мной, там все поймешь.

С этими словами Шимазаки вышел из вестибюля, раскрыл зонт и пошел в быстром темпе.

— Что? Не понял. Куда он? — спросил Йошида.

— Не знаю. Он говорил про Кёяки…

Мы с Йошидой переглянулись и пошли за Шимазаки.

Часть 1

Шимазаки вел нас прямиком в торговый центр. На входе он вставил зон в специальную стойку, а когда вытащил, зонт был обернут в пакет. Мы последовали примеру Шимазаки, после чего вошли. Только когда мы дошли до книжного магазина, он наконец-то развернулся к нам.

— Это же книжный. Ты хотел зайти сюда по пути? — пробормотал Йошида.

Шимазаки не ответил, а прошел внутрь и уверенно направился в раздел «учебная литература», то есть к полкам с учебниками.

— Я хотел привести тебя сюда, Аянокоджи.

Он не просто заскочил в место, а шел целенаправленно.

— Расскажи, по каким учебникам ты обычно занимаешься и как.

Наконец-то мне стало понятно, о чем Шимазаки хотел посоветоваться.

— Вот зачем ты меня позвал.

— Когда я увидел результаты предыдущего специального экзамена, то понял, насколько ты выше меня. Я не думаю, что смогу достичь твоего уровня в ближайшее время. Но это не значит, что я сходу сдамся и даже не попытаюсь догнать тебя.

Его косой взгляд, брошенный за разговором про подготовительные курсы, должно быть, объясняется тем, что он подсознательно видел во мне соперника. Ему хотелось хоть немного уменьшить разрыв, освоив более эффективный метод обучения. В словах Шимазаки ощущалось сильное желание.

— Выкладывай, Аянокоджи! — подталкивал Йошида, как посредник.

Но я не отвечал. Или лучше сказать, не мог ответить.

Мне бы хотелось оправдать его ожидания, однако у меня нет искомого ответа. Большинство старшеклассников в настоящий момент изучают новое, тогда как я прошел через это еще в детстве. Сейчас я не получаю новые знания, а повторяю пройденный материал. Поэтому да, у меня нет ответа, на который он рассчитывает.

— Эй, Аянокоджи…

— Забудь, Йошида. Судя по всему, он не хочет так просто об этом рассказывать, — нахмурился Шимазаки в ответ на мое молчание. — Я и не ждал, что ты раскроешь лично разработанный способ обучения лишь потому, что тебя об этом попросили. Если нужно, могу заплатить приватные баллы или, может, ты еще что-то хочешь…

Тут я прервал Шимазаки, который начал торговаться, желая любыми способами выведать секреты.

— Я бы, не раздумывая, помог тебе с этим сегодня, если бы мог.

— «Если бы мог»? Учеба для тебя — секрет фирмы, значит? Или тебе нужно нечто весомое взамен?

— Нет, мне не нужно ничего взамен. Кроме того, твои успехи в учебе лишь пойдут классу на пользу и помогут ему подняться. Большего мне не надо. И хуже ты точно не сделаешь, если будешь развиваться, — пояснил я, рассчитывая на понимание, однако вряд ли все будет так просто.

— Ясно. Твоя логика мне понятна. Но при всем том желания рассказывать я не вижу… Не из-за того ли, что ты не хочешь давать возможность тебя догнать?

— Ничего подобного. Если думаешь, что я пускаю пыль в глаза, то ты ошибаешься. Мне неинтересно делать вид, будто я лучше всех, и делать этого не собираюсь.

В этой школе, бесспорно, есть ученики, которые в чем-то опережают меня. И я хочу, чтобы так было. Так оно должно быть. Если кто-нибудь превзойдет меня еще и по части учебы, то я очень хотел бы на это посмотреть.

— Тогда скажи, какими учебниками пользуешься. Еще мне бы знать подробности, как ты обычно занимаешься и распределяешь время? — не стесняясь, спросил он.

В словах Шимазаки слышалась твердая решимость, словно он был готов проанализировать каждую мелочь. Он добавил:

— Разумеется, я не стану винить тебя, если это не поможет. Просто приму, что способ мне не подходит, поэтому будь спокоен.

Его серьезность в отношении учебы кажется искренней.

Словно подгадав момент, Йошида встал рядом с Шимазаки.

— А, заодно и мне расскажи, на всякий случай. Если получится заниматься более эффективно, тоже возьму на вооружение.

Как же мне поступить? Каруизаве я давал самые обычные советы по учебе, а советы, которые могли бы применить типичные ученики, не подойдут для тех, у кого уровень знаний и так высок, как у тех же Шимазаки и Йошиды. Мне в голову приходит полноценный план обучения, включающий логику воспитания учеников Белой комнаты, но, само собой, реализовать его невозможно.

Готовый к тому, что мне не поверят, я решил приоткрыть часть правды.

— По правде говоря, я почти не пользуюсь такого рода учебниками.

— Как это?.. Погоди, ты и на курсы не ходишь. Но умудрился решить не просто сложные задания, а даже те, которые мы еще не проходили. Как ты это объяснишь?

— Буду откровенен, во многом мне помогла удача. Я черпаю много информации из интернета. Сейчас на сайтах есть ролики, где решают и объясняют трудные задачи. И так вышло, что я просмотрел видео с похожими заданиями, поэтому и знал, как их решать.

— Ну, возможно, дело и в этом тоже… — умолк он, хотя не было похоже, что мой ответ его убедил. Шимазаки сам был подкован в учебе, потому и сомневался.

Несмотря на недоверие, я подчеркивал, что нахожу информацию не на определенных сайтах или ресурсах. Из-за чего они теперь считают, что я что-то скрываю, но с этим ничего не поделаешь.

— Впрочем… несколько учебников отсюда мне, я бы сказал, пригодились.

Я часто бываю в книжном. И не раз брал с полок и просматривал учебники, желая узнать, что в них написано. Я могу по памяти подсказать Шимазаки, какие лучше подойдут для учебы.

— Если не против, могу посоветовать кое-какие.

«Я ничего не утаиваю и поделюсь тем, чем смогу» — именно эту позицию я пытался донести.

Остальное зависит от Шимазаки. Решение за ним.

Посчитает меня неприятным типом, который скрывает правду, и на этом все закончится? Или вопреки сомнениям попробует получить отправную точку?

После недолгих размышлений Шимазаки кивнул в ответ.

— Хорошо. Я слушаю тебя.

Похоже, он решил довериться мне, чтобы поднять свой уровень.

Отвечая на его доверие, я порекомендовал неплохой, на мой взгляд, учебник. Они оба схватились за него, однако Йошида сразу отказался покупать его. Нужные каждому учебники будут сильно отличаться по наполнению, это зависит прежде всего от статуса выбранного университета, а также специальности. Для Шимазаки, который собирается поступать в престижный университет, один учебник подойдет, но для Йошиды он может быть совершенно бесполезным.

Поэтому я выслушал Йошиду и вместе с Шимазаки отправился искать ему подходящий учебник.

Минут тридцать мы ходили туда-сюда по разделу с учебной литературой, рассматривали учебники, обсуждали их, брали с полки, возвращали на место и так по кругу. Наш разговор мог показаться бесплодным, но я бы ни за что не назвал это время потраченным впустую, даже наоборот, мне все понравилось.

Медленно, но верно мы продолжали изучать пожелания Йошиды и в конце концов определились, какой учебник ему следует взять.

Я даже испытал нечто похожее на чувство выполненного долга, когда помогаешь с чем-то. Мелочь, но все же.

Потом мы втроем разошлись ненадолго, чтобы каждый посмотрел, не нужно ли ему купить другие книги, после чего снова собрались.

Меня заинтересовали несколько журналов и книг, но с приватными баллами у меня туго, поэтому решил не брать их сейчас.

— Что у тебя? — спросил Шимазаки, указав на пачку книг в руках вернувшегося Йошиды. У него, кроме рекомендованного нами учебника, было еще много всего.

— А, это-то? Мне же не запрещено брать что-то кроме учебников, так?

Йошида взял мужские модные журналы и мангу. В них говорилось про внешний вид, одежду, привлекательную для девушек, навыки общения и различные техники.

— Учеба важна, но и любви надо уделить время! Нам осталось провести в этой школе меньше года, понимаете? Как можно упустить последний шанс завести отношения со старшеклассницами? — сказал Йошида, когда мы направились к кассе.



— Думаю, вряд ли это прямо последняя возможность… — возразил Шимазаки с легким негодованием.

И он, в общем-то, прав.

Поступил ты в университет или пошел на работу, у тебя все равно есть ненулевой шанс построить отношения со старшеклассницей. Хотя нет, если разница в возрасте будет слишком большой, кое-какие проблемы все же будут… Я всерьез задумался над этим, но главная причина его спешки наверняка кроется в другом.

— Гложет, что не сможешь видеться с Шираиши?

Можно с уверенностью сказать, что он поставил себе крайний срок — до выпуска из КоИку.

Я всего-то хотел узнать его искренние чувства, но при упоминании Шираиши Йошида сильно занервничал и выронил одну из своих книг.

— А-Аянокоджи, говорил же, не болтай, когда не просят! — поспешил он заткнуть мне рот, только было уже поздно.

— Просто спросил из любопытства… Нельзя?

— К-конечно нельзя! И я не влюблен в Шираиши! Совсем недавно ведь говорил!

Да, Йошида это отрицает, но его поведение говорит об обратном. К тому же сама Шираиши уверена, что нравится ему. Я на девяносто девять… нет, на все сто процентов уверен, что он влюблен в нее.

— Шираиши?.. Так она тебе нравится?.. — Шедший впереди Шимазаки обернулся на Йошиду, когда тот поднимал книгу.

— Нет, сказал же! Просто… мне она немного интересна…

Что-то мне кажется, его ответ значит «она мне нравится».

При виде настолько очевидной реакции Йошиды Шимазаки вряд ли начнет с интересом обсуждать любовную тему, ведь свою жизнь он посвятил учебе. Однако его лицо на мгновение омрачилось. Значит, у него свои мысли на этот счет.

— Вот как…

Резкая перемена в Шимазаки, который теперь был подавлен, заставила Йошиду запаниковать. Он о чем-то задумался и пришел к одному выводу.

— П-постой, не говори, что ты — один из убитой сотни?!

— А? Из сотни?.. Ничего подобного, — опешил Шимазаки и тут же возразил. Сразу после чего на его лице появилась гримаса гнева. — Йошида, она тебе все-таки нравится?

— С-сколько раз повторять? Не нравится, просто немного интересна, вот и все!

Чем больше он отпирался, тем сильнее это походило на признание. Шимазаки видел это и, уверен, подумал о том же.

— Ладно, проехали. Просто знай, что это всего лишь слухи, не воспринимай серьезно эту чушь, — сказал он.

— Я т-так и думал… Но знаешь ведь, как говорят, дыма без огня не бывает, — ответил Йошида.

— Зависит от того, как появился этот огонь. Тот слух сама же Шираиши и распространила.

Прозвище «убийца ста» меня заинтересовало. И надо же, его опровергли там, где я этого не ожидал. Но Йошида удивился куда сильнее и впал в ступор — словно его горло сдавило, и он не мог проронить ни слова. Вскоре, однако, он смог переварить сказанное и выдавил из себя фальцетом:

— А? Так это ложь? Т-тебе-то откуда знать?

Шимазаки аккуратно посмотрел по сторонам. Он стал еще осторожнее, чем когда мы были в вестибюле. К счастью, поблизости других посетителей не оказалось, в магазине стояла тишина. Убедившись в этом, он снова подошел к Йошиде и продолжил на полтона тише.

— Ты помнишь, когда именно пошел этот дурацкий слух?

— Э-э… Кажется… летом первого года… Но тогда речь шла только о двадцати, вроде.

Очевидно, у убийцы ста должен был быть первый, от этого никуда не уйти. Если этого количества она не достигла до старшей школы, естественно, слух начнется с малого числа. Хотя не мне об этом говорить, ведь всех подробностей ее прозвища я не знаю.

— Если быть точным, то после экзамена на необитаемом острове. В то время Шираиши подружилась с Нишикавой и сблизилась с ней. И уже со второго триместра внезапно распространилась эта глупость.

Это была история из жизни класса 1-A, о которой мне неоткуда было знать.

Вспоминая то время, Йошида приложил уголок журнала к подбородку.

— Хочешь сказать, это Нишикава пустила слух?

— Доказательств у меня нет, но, скорее всего, да. Двадцать человек еще ладно, но слух про сотню — откровенная ложь. Чтобы добить до сотни, ей нужно было «одолеть» восемьдесят человек в этой школе, что мне кажется нереалистичным. Просто задумайся, и все встанет на свои места.

Про «убийцу ста» я также услышал именно от Нишикавы. Я спросил из чистого любопытства, станет ли ее прозвище «убийцей двух сотен», если столько наберется, и мне ответили, что число сто само по себе впечатляет.

Возможно, она пустила слух о некотором количестве жертв и позволила ему жить своей жизнью.

Но для чего? — задумался я.

— Н-но… откуда такая уверенность? Может, у нее реально в средней школе на счету было двадцать? — спросил Йошида у Шимазаки то, что его волновало.

— Вот об этом уже не знаю. Даже если это правда, что с того? Тебе это как-то мешает любить Шираиши? — строгим тоном сказал Шимазаки, будто отчитывал Йошиду.

Тот чуть ли не театрально попятился.

— Нет… не мешает… но…

— Мне неоткуда знать, мы не учились в одной школе. Но я точно знаю, что эти преувеличенные слухи — ложь. Я наблюдаю за Шираиши с самого поступления, — отрезал Шимазаки, но, видимо, поняв, что сболтнул лишнего, спешно отвел взгляд.

В и без того тихом книжном повисло неловкое молчание.

— Я наблюдаю за всеми учениками нашего класса, — с опозданием добавил он, пытаясь выкрутиться.

Но ему это поведение несвойственно, а потому оно сильно бросалось в глаза.

— Ты…

Йошида догадывался, почему на самом деле Шимазаки говорит с такой уверенностью, но колебался и не говорил об этом прямо. По его лицу читался внутренний конфликт — ему хотелось убедиться в своей правоте, но здравый смысл говорил не делать этого.

— Не пойми неправильно, Йошида. Все не так…

— Сомневаюсь, что я понял неправильно… Впрочем… ладно, пусть будет так! И нет, Шираиши я не это самое…

Они говорили, не глядя друг на друга.

Судя по всему, им нравилась Шираиши намного больше, чем другие девушки. Сама она, разумеется, осознавала свою популярность у противоположного пола, и теперь понятно, что ее уверенность была не напускной.

— Как бы то ни было, в книжном нам делать больше нечего. Пошли, не будем мешать магазину, — сказал Шимазаки, уходя от вопрошающего взгляда Йошиды.

И то верно, с покупками мы определились, а если будем просто стоять и болтать здесь, то лишь создадим неудобства. К тому же будет лучше, если другие ученики не услышат наш разговор.

— Ты прав…

После этого мы быстро рассчитались и втроем вышли из книжного.

Часть 2

Я предположил, что после выбора учебников мы разойдемся, но, к моему удивлению, по инициативе Шимазаки мы подошли к зоне отдыха. Возможно, он просто не хотел, чтобы между ними сохранялась напряженная атмосфера.

Именно так я это истолковал, почти не задумавшись. Что, быть может, доказывает, что я теперь лучше понимаю эмоции.

Атмосфера места или ситуации — понятие сложное, ведь физически она никак не выражается. Но то, как человек ее воспринимает, сильно зависит от способности считывать выражение на лицах присутствующих, накал. Другими словами, атмосфера места или ситуации формируется через призму мыслей участников.

Когда я только поступил сюда, то очень много упускал из виду и часто неверно понимал атмосферу. Даже когда думал, что понимал, понимание это на самом деле было поверхностным. Наверняка во многом еще было и неточным. Настолько мои познания в «эмоциях» были малы, а опыта не было вовсе.

Однако сейчас все немного иначе. Я научился распознавать чувства других людей. Да еще и неосознанно.

Оставив купленные книги на скамейке, Шимазаки подошел к торговому автомату.

— Что будешь? Я угощаю. В знак благодарности за помощь с выбором учебника, — сказал он, не оборачиваясь и глядя на автомат.

— Уверен?

— Конечно. К тому же ты сейчас экономишь, как я успел заметить в книжном, верно? Понятное дело, ведь на перевод в другой класс пришлось раскошелиться.

Я решил принять его любезное предложение.

— А меня угостишь? — вмешался Йошида.

— Сам купишь, — ответил Шимазаки.

— Жадина… — проронил тот и неохотно встал перед соседним автоматом.

— По правде сказать, я хотел угостить тебя в кафе, Аянокоджи, но сейчас там много народа.

Сегодня шел дождь, и ученики за неимением дел бросились в кафе. Когда мы проходили мимо, была видна очередь перед заведением. В этом плане, пожалуй, зона отдыха сегодня больше всего подходила для разговора.

Я взял купленную мне в автомате банку с черным кофе и с щелчком открыл ее. Несколько раз пошевелил язычком, но в конце концов просто вернул его на место. Из щели в слегка погнутом алюминии выходил слабый, приятный аромат.

— Черный? У тебя хороший вкус, — сказал Шимазаки. Он взял себе такой же.

— Тебе нравится?

— Честно говоря, не совсем, но очень кстати, когда нужно сосредоточиться. Хорошо стимулирует.

Шимазаки важен эффект от черного кофе, а не его вкус.

Между тем, Йошида все еще стоял перед автоматом и что-то бормотал. Наверное, не мог определиться с выбором.

— Ты там уже вечность выбираешь. Если ничего не хочешь, не покупай, — бросил Шимазаки в спину Йошиды, который все никак не нажмет кнопку на автомате.

— Как бы сказать… У меня в горле пересохло! Но не хочется пить много. У вас же бывает, когда мучаешься с выбором? — Йошида сделал шаг в сторону и, повернувшись к нам, начал показывать на два напитка.

Первый — зеленый чай объемом пол литра, второй — тоже зеленый чай, но объемом двести восемьдесят миллилитров. Бренд тот же, отличаются лишь объемами.

— Мне хватит бутылки поменьше, но разница в цене между ними всего-то двадцать баллов! Ну и как тут выбрать?

Эта проблема ограничивается не только напитками, то же самое можно сказать про многие другие товары. Взять, к примеру, кондитерские изделия, в большой упаковке их можно взять много за меньшие деньги, но индивидуальная упаковка намного удобнее.

— В такие моменты смотреть надо на цену-качество. Если разница всего двадцать баллов, то не думай и бери пол литра, — ответил Шимазаки. Наверняка он так обычно и поступает.

— Ну да-а-а… Но я могу не допить, и тогда останется лишнее. Со мной это уже часто случалось. Хотя опять же, ты прав про цену-качество…

Тут заговорил я:

— Я бы выбрал двести восемьдесят миллилитров. Если не допьешь, придется относить к себе, а со временем вкус уходит. У зеленого чая есть антимикробный эффект, но как только ты попил из бутылки, бактерии из ротовой полости попадут внутрь. Вопрос гигиены тоже нельзя игнорировать.

— О!.. В-вот оно как? Ну, тогда…

Подумалось, я сболтнул лишнего, но Йошида, выслушав меня, снова погряз в сомнениях. Но в конце концов сделал выбор и нажал на кнопку. А выбрал он пол литра.

Йошида сжал бутылку в руках, а на его лице было не столько удовлетворение, сколько немой вопрос: «Правильно ли я поступил?». С другой бутылкой, надо думать, лицо у него было бы таким же.

Когда Йошида отпил где-то треть бутылки, которую он с таким трудом выбрал, я заметил, что тот нетерпеливо поглядывает на Шимазаки. Наверное, хотел продолжить наш разговор в книжном, но не мог решиться.

— Шимазаки. Насчет «убийцы ста»…

Я решил, что должен сам поднять эту тему.

Йошида тут же подошел к нам и сел рядом с Шимазаки.

— Неужели ты тоже веришь этим сплетням, Аянокоджи?

— Когда я услышал об этом от Нишикавы, то принял за чистую монету. Но после твоего рассказа мне стало казаться, что кое-что не вяжется. Пусть я был в другом классе, но услышать хоть что-нибудь о прозвище должен был. Тем не менее никаких сплетен про Шираиши не слышал.

— Да?.. Хотя ты, судя по всему, правда не знал…

Признаю, я далек от подобных разговоров, и вряд ли они были бы мне интересны, но я ни то что прозвище, даже упоминания Шираиши не слышал от других учеников.

— Допустим, что Шимазаки сказал правду, зачем тогда распространять слухи несерьезно?

В голове Йошиды наверняка уже успела промелькнуть мысль: «Это может быть уловка, чтобы отгородиться от противоположного пола».

Кого-то такая богатая история отношений оттолкнет, но Йошида, даже зная об этих слухах, не утратил к ней интерес, а значит, они ненадежны. Также кажется нелогичным, что слухи не распространялись на другие классы и параллели.

— Это всего лишь мое предположение… но я думаю, Нишикава питает особые чувства к Шираиши. Может, это и положило начало сплетням. Подумала, что слух про «убийцу ста» отвадит парней? Не спорю, некоторых ее якобы доступность обрадует, но большинство испытает отвращение, — озвучил свои мысли Шимазаки. Это всего лишь один из вариантов ответа на мучивший нас вопрос.

На мгновение лицо Йошиды перекосило, но я решил не комментировать: это было бы слишком бестактно.

— О чем ты?.. Нишикава ведь тоже девчонка.

— В наше время пол не имеет значения в вопросах любви.

— Ну да, возможно… Но Шираиши-то от этого какой прок?

— Может, он есть. Шираиши сейчас не хочет встречаться с кем-то из парней, и, понимая намерения Нишикавы, возможно, согласилась на это, чтобы отгородить парней от себя, — кивнул Шимазаки, опустошив банку кофе.

Пока конкретный вывод не сделать, но такая вероятность есть.

— Ну нет, разве это не перебор? Пусть все считают ее легкодоступной, лишь бы отвадить парней. Не слишком ли жестоко?

— Я тоже так думаю. Что наводит на еще одну мысль. — Шимазаки сразу продолжил, потому что Йошида пока не догадался: — Шираиши в принципе не интересуют парни. Ее, как и Нишикаву, интересуют те же девушки. Она дала волю слухам, чтобы убрать от себя парней, потому что ее это не волнует.

— А, р-реально?!

Держать парней на расстоянии и сближаться с девушкой. Не ради ли этих двух целей она так поступила?

Неясно, знает ли Нишикава о предпочтениях Шираиши, но вполне возможно, что знает.

Вырвавшееся у Шимазаки «я наблюдаю за Шираиши с самого поступления» могут быть вовсе не преувеличением.

Однако и тут есть несостыковки. Слух про «убийцу ста» я слышал от Нишикавы, Шираиши же про свое прозвище ничего не говорила. При этом вряд ли его распространяли без ее ведома. Раз об этом перешептываются в классе, она бы рано или поздно об этом узнала. А если все началось после экзамена на необитаемом острове на первом году, то она знает почти со стопроцентной вероятностью.

И предположим, Шираиши действительно нравятся представительницы своего пола, однако распространяемые слухи могут не только выполнить свое предназначение, а именно дистанцировать парней, но и отпугнуть тех же девушек. Если прознают про ее предпочтения, девушки наверняка будут держаться от нее в стороне.

— Как я уже сказал, это лишь мое предположение. Все мною сказанное может быть неправдой, кроме разве что слуха про «убийцу ста»… Хотя нет, к нему это тоже относится. Я просто пришел к выводу, основываясь на своих наблюдениях. Если не верите, попробуйте сами разузнать.

Договорив, взвинченный Шимазаки глубоко вздохнул. Похоже, немного успокоился.

Он встал, отнес пустую банку в мусорку и вернулся к нам.

— А зачем ты вообще рассказываешь нам об этом во всех подробностях? — спросил Йошида.

— Хочешь знать причину?

— Ну… Вроде бы хочу, а вроде и нет.

— Расслабься, Йошида. Я собирался рассказать, даже если бы ты не спросил.

После этих слов Шимазаки подошел… не к Йошиде, а ко мне.

— Ты очень помог с учебниками. Но я все еще хочу многое у тебя узнать. Если помогу сейчас, то, возможно, однажды мне удастся тебя разговорить, Аянокоджи.

Судя по всему, для Шимазаки главное не Шираиши и даже не чувства Йошиды. Сейчас он ставит в приоритет эффективность своей учебы.

— Можешь рассказать сейчас?

— Извини, но мне добавить нечего.

Услышав прежний ответ, Шимазаки тяжело вздохнул.

— Читаешь в интернете и смотришь видео? Нет, такими заурядными способами не объяснить максимальный балл.

— Я же сказал, во многом помогла удача. В любом случае мне нравится искать всякую всячину. У меня вошло в привычку искать материал, который нам дадут на третьем году или который предстоит проходить в университете. Так уж получилось, что я наткнулся на те темы, и знал, как решить задачи, — оправдался я.

Шимазаки поджал губы, но тут же расслабил их и вздохнул, как будто понял, как это выглядит со стороны.

— Ладно… Похоже, так просто ты все не выложишь, — отступил он, не став давить с расспросом.

Я рад, что его понятливость и рассудительность позволили обойтись без подробностей.

— Но информация есть информация. Так что однажды отплатишь услугой за услугу.

Долг, который выражается не в деньгах, будет сложно вернуть, но что поделать.

Одно можно сказать наверняка: наш разговор не только принес облегчение влюбленному Йошиде, но принес пользу мне, поскольку ход мыслей Шираиши вызывал у меня вопросы.

Часть 3

Вскоре Шимазаки оставил нас, сказав, что пойдет заниматься к себе.

А вот Йошида, похоже, еще не собрался с мыслями, он, сгорбившись, сидел на скамейке и сжимал в руках полупустую бутылку. Ему, наверное, стоило все-таки взять объемом двести восемьдесят миллилитров.

— Не пора ли расходиться? Погода может в конец испортится.

Если дождь усилится, зонт особо не поможет, брюки промокнут насквозь.

Йошида, однако, не ответил, словно мыслями он был где-то далеко отсюда. Я смотрел на него какое-то время, но когда захотел позвать вновь, он выпрямился.

— Пожалуй… — вяло ответил Йошида, после чего встал и побрел тяжелым шагом.

— Ты забыл книги.

Я взял со скамейки бумажный пакет с книгами и вручил ему, на что снова последовал невразумительный ответ.

Видимо, наш разговор оставил след.

— Что делать, если Шираиши правда по девушкам?.. Я же парень, как-никак. Парень.

— Мы пока не знаем этого наверняка.

— Но…

— Если ты настолько подавлен только одной вероятностью, лучше избавься от чувств к Шираиши. Убийца ста, однополая любовь… Если еще что всплывет, тебе это точно не понравится. Или я не прав?

Это касалось не одной Шираиши. Когда пытаешься узнать человека, можешь вскрыть неожиданные подробности из его прошлого. И в жизни ему придется столкнуться с этим не раз и не два. Если не готов к этому, нужно иметь смелость отступить.

— Не понравится, говоришь…

Он даже не возражал, то ли был слишком шокирован, то ли наконец признал, что влюблен в Шираиши.

— Я, знаешь… не смогу двигаться вперед, пока не решу для себя, что ни «убийца ста», ни ее влечение к девушкам меня не волнуют.

Чтобы быть готовым ко всему, ему придется пройти тернистый путь.

Стиснув кулаки, Йошида прижал к себе книги. В его глазах появился прежний блеск.

— Так… я!..

Только Йошида начал приходить в себя…

— Сейчас тебе нужно волноваться не о ее прошлом, а о том, что Шимазаки влюблен в Шираиши. Это хотя бы факт.

— Гха!

Он наигранно изобразил, как получил удар по лицу.

— А-Аянокоджи, определись уже, ты хочешь меня подбодрить или добить!

— Знаю, я это не вовремя, просто решил обрисовать ситуацию. Так что ни то, ни другое.

— «Ни то, ни другое» — тоже жестоко.

Если так подумать, он прав.

— Хочу подбодрить.

— Вот не надо, звучит фальшиво! Не думал, что ты из таких.

Подобно тому, как я анализирую Йошиду, Йошида анализирует меня.

— Неужели это правда? Шимазаки, и мой соперник… Эх-х…

Когда мы вышли из торгового центра, Йошида снова заговорил, так как на улице никого не было. Наверное, он просто не мог промолчать.

Стоило раскрыть зонт и сделать шаг, как по ткани застучали дождевые капли.

— Не хочешь, чтобы Шимазаки был соперником?

— Конечно не хочу. Чем меньше таких соперников, тем лучше! Шираиши и без того популярна. Из-за слухов немногие решаются подкатить к ней в открытую, но, если выяснится, что они выдуманы, это же какой поток на нее хлынет.

Хотя в этом случае Шимазаки уже не будет проблемой.

— Кажется, он не собирается открыться ей сейчас.

Ему достаточно лишь наблюдать за ней издалека. При взгляде со стороны может показаться, что ему не хватает смелости сделать шаг, но все зависит от того, какое место в своей жизни он отвел романтическим отношениям. Несмотря на высокие академические результаты, Шимазаки не зазнается и занимается даже в выходные, чтобы хоть немного стать лучше. Это наталкивает на мысль, что заведение, куда он хочет поступить, довольно высокого уровня. И тогда понятно, что на первом месте у него отнюдь не любовь.

Зато те, у кого в приоритете любовь, начинают нервничать, когда появляется неожиданный соперник.

— Да, но сердца людей, бывает, внезапно меняются… Если буду в открытую ухаживать за Шираиши, его эмоции, которые он подавляет, могут вырваться наружу. Есть чем возразить?

— Возможно, ты прав.

Признав свои чувства передо мной и Шимазаки, Йошида перестал скрывать их вовсе.

Любовь не то, что можно легко держать под контролем.

Я через это не проходил, но процесс понимаю на основе своих знаний.

— Спрошу на всякий случай, ты, часом, не положил глаз на Шираиши? — спросил Йошида.

— Мне казалось, я тебе уже говорил, что нет.

— Просто понимаешь, если слухи окажутся выдумкой, ты тоже можешь вступить в игру. К тому же чувства — штука непостоянная, они могут и измениться. Вы еще и соседи по парте.

Йошида не унимался и пытался вытянуть из меня обещание.

— Не знаю, подействует ли на тебя, если скажу не беспокоиться, но правда, можешь не переживать.

Пока я не питаю чувств к Шираиши, выходящих за пределы обычных отношений, какие бывают между одноклассниками.

Йошида посмотрел на меня, пытаясь убедиться в моей искренности, и тут же согласно кивнул. Возможно, ему это нужно было, чтобы примириться.

— Ну, она не очень-то и похожа на Каруизаву, с которой ты встречался. А, не в плохом смысле, понимаешь? Каруизава симпатичная, это уж точно.

Многие парни видели в ней гяру, доступную девушку, но на деле она полная противоположность и отличается от того образа, который бросается всем в глаза. Впрочем, Йошида, по сути, подтвердил, что большего всего зависти вызывает ее внешность.

— Я понял, о чем ты.

У людей есть предпочтения в еде, также и с предпочтениями в партнерах. Шираиши и Каруизава — разный тип девушек. И, похоже, это немного успокаивает Йошиду.

Но стоит отметить, Шимазаки и Йошида, с кем я раньше всего сблизился, оба питали чувства к Шираиши. Вряд ли это совпадение. Возможно ли, что в классе большинство учеников в тайне влюблены в нее?

— Я единственное чего не понимаю, Шираиши действительно настолько популярна у парней? Нет, признаю, ее внешность выделяется на фоне других девушек, но… — сказал я.

На нашей параллели есть девушки примерно ее уровня, пусть их и немного.

— Она милашка. К тому же… — отозвался Йошида.

— К тому же?..

Кажется, он имеет в виду, что дело не только во внешней привлекательности. Но, может, из-за смущения не мог этого сказать.

— Скажешь, что именно тебя в ней привлекло?

Поэтому я решил подтолкнуть его.

— Э? Ну-у, как бы это сказать… — Йошида смущенно продолжил: — Мне… нравится эта ее загадочность.

Загадочность. Думаю, оценку Йошиды можно назвать вполне точной. Я тоже почувствовал что-то неуловимое в мышлении Шираиши.

Это чувство возникло вновь, когда Шимазаки сказал, что ее прозвище «убийца ста» — всего лишь ложь.

— Загадочность, значит? Я вроде бы понимаю, о чем ты, но если говорить о загадочности, то разве Моришита не превосходит ее?

Я лишь поинтересовался, может ли она также быть объектом симпатии Йошиды, но у того глаза на лоб полезли.

— Не говори глупости, Аянокоджи. У Моришиты не загадочность, она просто непостижимая чудачка. Она тоже кидала в тебя крошками ластика, не забыл? Не сравнивай ее выходки с обольстительными проказами. Шираиши само воплощение доброты!

Судя по его «тоже», Моришита с ним также поступала.

А еще, похоже, во время самостоятельного обучения в классе Йошида внимательно наблюдал за Шираиши.

— Извини. Я бы хотел загладить вину, — поспешил я раскаяться, поскольку не стоило ставить ее в один ряд с Моришитой.

— Если все понял, то не стоит… Но кто бы мог подумать, что ты и Моришита…

— Как ты вообще к этому пришел?

— Ну-у, мне показалось странным, когда она предложила посадить тебя перед собой. Кроме того, она ни с кем не общается, а вот с тобой — постоянно. Она ведь симпатичная, когда молчит, согласись? А это редкость, когда внешность перекрывает характер.

Перекрывает ли? Вопрос спорный.

Тем не менее эти выпады в ее адрес лучше все же прекратить. Вряд ли Моришите понравится, если узнает, что мы обсуждаем ее за спиной.

— Увы, ты не прав. Она, скорее, относится ко мне настороженно. Ее больше интересует, правда ли я собираюсь помогать классу.

Можно сказать, я наиболее далеко от того, чтобы быть объектом ее любовного интереса.

— И поэтому она держит тебя поближе? Может, ты и прав.

— Мне каждый день приходится выслушивать весь тот бред, что она несет сзади.

Как будто я одержим злым духом. Да, идеальное описание.

— Ясно. Тогда очень сомнительно, что Моришиту кто-нибудь полюбит. Если только не такой же чудак. Да и пусть, ты и без того популярен… Мне даже завидно, если честно.

— Это я-то популярный?

— Блин, меня бесит в тебе этот тон! Выглядишь круто, умнее Шимазаки и находишься в хорошей форме. Плюс, перевелся из класса A в класс C и сделался лидером! Нормальные девчонки мимо такого не пройдут.

Популярный, да? Видимо, таким я кажусь им.

Предатель класса, трус, скрывавший свои способности. Меня презирают парни и девушки, но ученики класса C, к которым я примкнул, судя по всему, не видят меня в таком свете.

— Как же охота встречаться с Шираиши! — выкрикнул он, не в силах сдерживать рвущиеся наружу эмоции.

— Шираиши сзади и все слышит…

— Э? Серьезно?! — Йошида подпрыгнул, выпустив из рук раскрытый зонт.

Он выронил даже книги, однако я успел подхватить их до того, как они упали.

— Если бы так было, что бы ты сделал? Просто хотел спросить.

— Что за подлые приемы?! Я насквозь промокну!

Он в спешке поднял зонт, однако этого мгновения хватило, чтобы вся его парка покрылась дождевыми каплями.

— Ничего страшного, быстро высохнет.

— Конечно ничего, не ты же промок!..

Я отдал ему книги, и мы пошли.

Эмоции на лице Йошиды сменяли одна другую, он без стеснения выражал радость, гнев, печаль, веселье. И все их объединяло чувство под названием «любовь».

То, что Йошида действительно «любит» Шираиши, — неоспоримо. Это признавали окружающие и он сам.

Между тем мне по-прежнему неизвестна суть этого чувства. Я начал встречаться с Каруизавой, чтобы узнать о «чувстве любви», но затем расстался, так ничего и не выяснив. Узнать я смог лишь про очевидные и понятные моменты отношений между мужчиной и женщиной, а проанализировать их с точки зрения эмоций у меня не вышло.

Любить кого-то

Ненавидеть кого-то.

По сути, я еще ничего не узнал. Может, не будь у меня цели сравнять все четыре класса, стоило бы попытаться узнать это за год? Возможно, я смог бы посмотреть на Каруизаву с романтической точки зрения.

Но теперь уже поздно. Это что-то из разряда бессмысленных фантазий.

Глядя на Йошиду, который был серьезен, я решил озвучить свои мысли.

— Ты сказал, что завидуешь мне, но это я завидую тебе.

— Э? Мне? Почему?

— Ты можешь честно сказать, что тебе нравится Шираиши. Нет, не так, я завидую, что ты можешь испытывать эти чувства.

Йошиде легко даются задачи, которые нельзя решить с помощью формул.

— Н-нет-нет, ничего она мне на нрав… Ай, да хватит уже об этом… У меня же отстойная безответная любовь. — Он хотел было возразить, но, видимо, понял, что смысла нет. Затем, немного помолчав, продолжил: — Тут нечему завидовать. Или это просто сарказм?

Он улыбнулся, но слегка разозлился. Наверняка, искренне.

Но и я говорил искренне.

— Не сарказм. Я пока не понимаю, что такое любовь. Каково это, по-настоящему влюбиться, желать взаимности, бояться, что тебя отвергнут, возненавидят. Или же, наоборот, возненавидеть, захотеть порвать отношения. Я не понимаю этих чувств, ни положительных, ни отрицательных.

— Да ладно тебе! Ты шутишь? Хотя не похоже… Но ты ведь встречался с Каруизавой. И довольно долго, — упомянул Йошида неопровержимые факты.

— Ладно, забудь…

Если и выражу словами то, что у меня на душе, он не поймет.

Для Йошиды я был человеком, который встречался с Каруизавой. Вполне закономерно, что он считает, будто я испытал те чувства, которые могут подарить отношения.

Однако Йошида, похоже, о чем-то догадался по моим словам и поведению, пусть и не обо всем.

— Ну, давай закроем тему, чувствую, дальше уже не мое дело, — бросил он. Помолчал немного, но, видимо, хотел узнать что-то еще, поэтому посмотрел на меня и спросил: — А сейчас тебе кто-нибудь нравится?

— Нет.

— Да? И такие бывают…

— Вот потому я тебе и завидую. Ты можешь влюбиться в кого-то по-настоящему.

— Надеюсь, ты встретишь девушку, в которую влюбишься по-настоящему.

Та, в кого я смогу влюбиться по-настоящему.

Я был близок к этому — опыт отношений с Каруизавой, сложно объяснимая, непонятная для других связь с Ичиносе.

Считать ее симпатичной, милой, красивой. Прикасаться друг к другу, чувствовать учащенное сердцебиение. Через все это я уже в некоторой степени прошел. Но чувство любви во мне так и не зародилось. Или, может, оно было, но я его не заметил?

И на этом наш непринужденный разговор, сопровождавшийся наблюдением за дождем, подошел к концу.

— Пойдем, Аянокоджи. Дождь, похоже, будет только усиливаться.

Я же недавно предупреждал об этом… Промолчу, пожалуй.

После нашей остановки мы снова продолжили путь.

За наш короткий разговор с Йошидой и Шимазаки у меня сложилось представления об их характерах. Хорошо это или плохо, но они почти не лицемерят и по большей части говорят то, что думают. Йошида кажется строгим к другим людям, но внутри он довольно заботлив. Шимазаки же выдерживает дистанцию между друзьями и одноклассниками, не слишком сближаясь и не слишком отдаляясь. Кроме того, я также узнал об их любовных переживаниях.

Можно считать, анализировать их как одноклассников больше ни к чему.

Они незаменимы для класса и наверняка будут и дальше полезными учениками. Опять же, если они попадут в беду, нужно будет защитить их и поддержать.

Под усиливающимся дождем мы молча двинулись в сторону общежития.
Глава 2. Мирный экзамен
Вступление

Половина мая позади и на дворе четверг.

С переходом на третий год ученики с рвением, не идущим ни в какое сравнение с прошлым годом, и полной самоотдачей взялись за учебу. Среди таких был и Шимазаки, с которым мы на днях сходили в книжный.

Хотя ничего удивительного в подобном нет. Настало время всерьез изучать специальности и учебные заведения.

Все стоят на распутье, ученикам нужно не только сидеть за учебниками. Не менее важно заказывать брошюры университетов, собирать информацию о днях открытых дверей.

У учащихся здесь обычно мало возможностей выйти за территорию школы, однако третьегодки могут написать заявление и на летних каникулах пойти на дни открытых дверей. Можно посещать демонстрационные лекции, инструктажи по вступительным экзаменам, получать личные консультации или участвовать в других практических мероприятиях. Крайне полезно посмотреть на все вживую, ощутить на себе атмосферу, узнать, насколько подходит тебе то или иное заведение, поскольку такие вещи нельзя передать через брошюры и домашние страницы их сайтов.

Это касается не только тех, кто идет учиться дальше, но и тех, кто хочет пойти работать. Летом начнутся ознакомительные семинары компаний, экскурсии по рабочим местам, производственная практика и так далее. В общем все то, что подготовит к выходу в общество.

Большинство к этому времени уже определится, кто будет поступать, а кто пойдет работать, тем не менее найдутся и исключения. Например, те, у кого по разным причинам будущее уже расписано. Кто-то, возможно, договорился о работе в компании семьи или других родственников. Другие решили для себя стать фритерами — обойтись без университета и полноценной работы и перебиваться подработками.

А могут быть такие, кто еще не определился и до последнего оттягивают этот вопрос.

И всех их связывает одно — по сравнению с двумя предыдущими годами дел у них невпроворот.

— Ну что, уже обжился в классе? — прошептала сидящая сзади Моришита во время классного часа.

— Более-менее.

— Более-менее? Если просто притворяешься, что все в порядке, то не нужно, будь честен.

— Я не притворяюсь.

— Правда? Можешь считать меня пастором и раскрыть, что же тяготит твою душу.

Говорю, что не притворяюсь, а ей все равно.

— Ты… за меня волнуешься?

Меня настолько удивили слова Моришиты, что я даже обернулся. Может, ее внезапный вопрос — своего рода забота обо мне?

— Да. Я хотела посмеяться в голос, если бы ты сказал, что не смог обжиться.

— Что «да», если это не так? Тут беспокойством даже не пахнет.

Она просто издевалась надо мной.

Вот уж не думал, что буду сожалеть, что развернулся в ее сторону.

— Э? А ты надеялся, что за тебя будут беспокоиться?

— Нисколько, — искренне ответил я, однако Моришита не то что не поверила, она засомневалась еще сильнее.

— Ага-а, притворяешься, значит. Статистика говорит, что люди, чье имя состоит из шестнадцати букв, начинается на «А» и ей же заканчивается, совсем никуда не годятся! Охотно верю.

Удивительно редкий случай, который словно бы говорил об определенном человеке.

Сейчас шел классный час, так что лучше не тратить на нее время.

— Ты подумал, что лучше сейчас не тратить на меня время?

— Отрицать не стану.

Я выкинул из головы сидящую позади меня ученицу и повернулся вперед.

— С завтрашнего дня начнется новый экзамен, — сказал Машима-сенсей под конец классного часа.

На лицах одноклассников возникло легкое недоумение.

С завтрашнего дня. Слишком скоро. Плюс ко всему, вопросы вызвало то, что он сделал объявление за одну-две минуты до конца классного часа. Как правило, инструктаж к специальному экзамену длится долго, и он проводится, когда в запасе есть время.

Машима-сенсей хочет занять часть перемены?

Хотя погодите-ка… Он случайно так сказал? Кое-что в его фразе не давало мне покоя, однако сначала надо дождаться, что он скажет дальше.

— Наградой будут классные очки: первое место — пятьдесят очков, второе место — двадцать, третье место — без изменений очков, четвертое место — минус двадцать пять очков. Все подробности, включая распределение наград в случае одинаковых результатов, будут объявлены через неделю. А до тех пор помните, что вы должны вести себя как положено ученикам. В этот раз вопросы не принимаются.

На этом инструктаж закончился, на экране не отображалось ни правил, ни информации о награде.

— У меня все, — напоследок добавил Машима-сенсей, сразу после чего прозвенел звонок.

И верный своим словам, учитель вышел из класса, ничего не разъясняя и не отвечая на вопросы.

Эффектно получилось. Коротко, но всплыло сразу несколько непонятных моментов.

Фразу «вести себя как положено ученикам» можно понимать двояко. А еще…

На мгновение в классе воцарилась тишина. Хашимото отодвинул стул и встал с места.

— Похоже, в этой школе на нас будут сваливать одну проблему за другой. Ну и что будем делать, лидер? Обсудим прямо сейчас? — сказал Хашимото и повернулся в мою сторону. Он хотел, чтобы обсуждение прошло гладко.

— Я бы для начала выслушал мнение одноклассников, если никто не против. После чего я подытожу информацию и уже выскажусь сам, — обратился я к классу, на что Хашимото хмыкнул.

— Ой, извини, я не в плохом смысле посмеялся. Просто подумал, какая же большая разница с тем временем, когда лидером была Сакаянаги. Она зачастую ничего не слушала и решала все сама.

Сакаянаги предпочитала обдумывать решения в одиночку. Хотя в этом плане мы похожи, сейчас я параллельно занимаюсь сбором информации о классе. Хочу послушать, что будут говорить ученики во время нашего обсуждения.

Молчание продлилось совсем немного, его нарушил Санада:

— Учитель совсем не затронул сам экзамен, и, очевидно, это происходит впервые. Нам рассказали лишь о награде и о начале через неделю…

Когда речь зашла о словах Машимы-сенсея, Тамия тут же подняла руку. Мы перешли к обсуждению лишь пять секунд назад. Всего ничего, а дело двинулось с места.

— Постой. По-моему, экзамен будет идти всю неделю, начиная с завтрашнего дня.

Нам дали совсем немного информации, но при этом сразу выяснилось, что ученики по-разному поняли экзамен.

— Согласен с Тамией. Как я понял, экзамен начнется с завтрашнего дня, а через неделю объявят результаты, — следом выразил солидарность Шимизу, без колебания вступив в разговор.

— Разве? Машима-сенсей говорил не про то, что через неделю объявят детали? Тогда логично, что завтра начнется неделя подготовки, — возразила Мотодой, подняв руку.

Машима-сенсей произнес две фразы, которые можно отнести к сроку проведения экзамена: «с завтрашнего дня начнется новый экзамен» и «подробности будут объявлены через неделю». Если воспринимать первую фразу в лоб, то экзамен начнется завтра. А если взять вторую, то через неделю нам объяснят подробности, а экзамен будет потом.

Его слова могут пониматься по-разному в зависимости от того, кто и что услышал.

— Понятно… Да, сказанное можно трактовать и так, и так. Давайте для начала узнаем мнения присутствующих. Поднимайте руку только в том случае, если четко для себя поняли, о чем говорил Машима-сенсей. Кто считает, что завтра начнется подготовка, а сам экзамен будет проведен через неделю? — не теряя времени, спросил Санада.

Руки подняли девятнадцать человек — больше половины класса.

— Далее, кто считает, что экзамен будет идти всю неделю, начиная с завтрашнего дня, а подробности и результаты нам объявят позже?

Теперь двенадцать рук — меньше, чем в прошлый раз.

Интересно, а те, кто не поднимали рук вовсе, они не пришли к какому-то выводу или же просто не захотели отвечать? Но поскольку мы не принимали решение большинством, Санада не требовал от них определиться.

Следующим свою руку приподнял Шимазаки, один из тех, кто считает, что завтра начнется подготовка к экзамену.

— Пока ясно одно: в любом случае правила не должны быть сложными. Отсутствие инструктажа тому подтверждение, к тому же изменение очков незначительное. Раз окончательное решение за школой, то состязание будет таким, чтобы его результаты были очевидны. Оценка по письменному тесту — первое, что приходит на ум. Он сказал нам «вести себя как положено ученикам», а главное для учащихся — учеба, как мне кажется.

Шимазаки внимательно слушал, что говорил Машима-сенсей: он услышал и обратил внимание на слова «ведите себя как положено ученикам».

— Письменный тест? Опять, что ли? — с недоумением произнес Хашимото.

Только недавно у нас проводился «Всеобъемлющий академический тест и битвы: общая и малых групп». Шимазаки предполагал лишь состязание по общему или среднему баллу класса, а не по таким же специфическим правилам. Однако Хашимото задался вопросом: «Неужели они проведут еще один письменный тест?».

— Проводить несколько таких экзаменов подряд правда кажется странным, но, собственно, почему нет? Если толковать это как «учиться нужно не по указке, а без нее», то отсутствие объяснений кажется логичным. Может, это будет внезапный тест… Да, думаю, так и будет, — согласилась Цукаджи, сидящая рядом с Шимазаки.

Через неделю проведут внезапный письменный тест? Вполне возможно. Однако тут есть противоречие, и оно в слове «внезапный». Такой экзамен имеет смысл, если не сообщать о нем заранее. Когда об экзамене уже объявили, он перестает быть внезапным. Вот только нельзя с уверенностью сказать, что письменного теста проводить не будут вовсе. В этом-то и проблема.

Нам не сообщили ни о предметах, ни о сложности, и выходит, что ученикам придется выбирать: сделать упор на множестве предметах, охватив как можно больше, или сосредоточиться только на определенных. Это значит, что высокая успеваемость — не гарантия победы. Даже у класса Рьюена с низкой средней оценкой за академические способности будет хоть и небольшой, но шанс, если им повезет с выбором предметов.

Мнения разделились, однако никто не пытался навязать свою точку зрения. Общее у них лишь желание победить. И из-за этого желания они и высказываются, чтобы потом ни о чем не сожалеть.

Поскольку на этом этапе нельзя определить направление, разговор продолжался. Стоит отдать должное их оптимизму, они старались досконально разобрать объяснение Машимы-сенсея и продвинуться вперед.

Так или иначе у экзамена с не оглашенными правилами прослеживается четкий замысел: как долго мы будем выдерживать напряжение? Человек способен готовиться и сохранять бдительность перед лицом видимой угрозы. Опять же, когда цель ясна, ясны и дальнейшие шаги, однако к расплывчатой цели не так-то просто подступиться. Как и подолгу поддерживать высокий уровень напряжения. Мы не знаем даже сути экзамена, не говоря уже о том, будет он идти всю неделю или начнется через неделю.

Вот ученики и пытаются поставить «примерные» цели, а если точнее, им без этого совсем никак. Обсуждение сейчас создаст ориентир, который позволит не оставаться на месте и двигаться вперед.

Уже одна эта дискуссия дает участникам хорошую возможность вырасти над собой.

— Я понимаю, в чем загвоздка. Мы готовимся к экзамену либо на этой неделе, либо на следующей. Нам нужно выбрать курс, — предложил Шимазаки принять решение, когда прошла уже половина перемены. Ему не нравилось, что у нашего обсуждения нет прогресса. — Что думаешь, Аянокоджи? Может, поделишься наконец своим мнением?

Шимазаки от лица класса решил обратиться к лидеру.

— Мое мнение по большей части совпадает с озвученным. То, что на этот раз школа решила не раскрывать правила, означает, что правила должны быть понятными и соблюдаться даже без объяснения. И если учесть короткий срок в одну неделю, на ум приходят письменные тесты и спортивные испытания, потому что это прямое продолжение наших обычных уроков.

— То есть ты придерживаешься моего мнения? Что специальный экзамен будет проведен через неделю?

— Нет, я просто этого не исключаю. Также как и то, что экзамен может начаться завтра, а мы этого даже не поймем. Например, они проверят, к какому ответу мы придем за время обсуждений, — подытожил я мнения других и свое.

— Ты имеешь в виду, что школа будет смотреть, к чему мы приготовимся за неделю?..

— Да. Какой-то класс для подготовки к экзамену ударится в учебу. Какой-то сосредоточится на физической активности. А какой-то придет к обоим вариантам. Возможно, именно это и будут оценивать.

Вот только вряд ли кто-то из учеников с уверенностью скажет, что именно так все и будет. Важно не зацикливаться и понимать, что вариантов пусть и немного, но их несколько.

— У нас прозвучали самые разные мнения, но я убежден, что с завтрашнего дня и на протяжении недели будут наблюдать за нашим образом жизни.

В повседневной жизни проводится много разных мероприятий: неделя профилактики правонарушений, неделя предупреждения катастроф, неделя чтения, месяц приветствий, месяц безопасности дорожного движения, месяц доброты. И список на этом не заканчивается.

— Образ жизни?.. Неожиданная мысль… — удивился Санада, который замолчал после начала обсуждения.

Похоже, он не понимал, почему я был в этом убежден.

— Нас ждет нечто подобное, что было на первом году обучения?

— Точно. Это продлилось месяц, и нам не сообщали заранее об экзамене. Как итог, бывший класс D, в котором я учился, получил тяжелый удар, лишившись всех классных очков… Теперь же школа хочет проверить, смогут ли четыре класса прочитать между строк и догадаться об этом экзамене, и будем ли мы вести себя правильно и честно. А даже если наше поведение никак не связано с экзаменом, все равно полезно держать это в голове.

— Понимаю. Наше поведение в повседневной жизни не должно зависеть от особых заданий. Серьезно относиться к учебе, стараться не опаздывать, не пропускать уроки, вести себя прилично в школе и вне ее. Это ведь само собой разумеющееся.

Этот вариант не займет у нас времени, поэтому его стоит учесть.

— Но если все четыре класса станут следить за собой, то критерии оценки будут крайне жесткими. Образцовое поведение потребуют везде, не только в школе, но и на улице, в торговом центре Кёяки, по дороге в школу.

Возможно, даже какая-нибудь мелочь определит исход. Например, ты прошел мимо валяющегося мусора и не подобрал его. Если даже за это будут отнимать хотя бы по одному баллу, то проиграть проще простого.

— Я тоже подумала, что экзамен может касаться личной жизни. Во всяком случае, я так поняла слова учителя о поведении, — слегка неуверенно согласилась со мной Ниши.

Несколько человек тут же кивнули. Похоже, эта идея пришла им в голову, но говорить о ней не стали. Тем не менее у нас не хватает информации для полной уверенности.

Никто не обратил внимания на один момент в объяснении Машимы-сенсея, и я также не буду упоминать о нем. Он не говорил про «специальный экзамен», только про «экзамен». То неявное наблюдение за нашим поведением в первый месяц нашего обучения тоже не было частью специального экзамена. Также Чабашира-сенсей не использовала слово «специальный» для спортивного фестиваля на первом году.

Впрочем, Машима-сенсей мог и случайно так сказать. Я решил для начала собрать информацию, тем более время есть.

— Не нужно ничего решать сейчас. Тем не менее мы должны исходить из того, что эта неделя как-то связана с экзаменом. Просто учитывайте также и мой вариант, — сказал я.

Шимазаки согласился со мной и не стал отвергать идею, что экзамен проверяет наш образ жизни.

— Если бы на это нужно было уделять время, то пришлось бы решаться, но личная жизнь — она ведь с нами всегда. Приличное поведение не требует значительных усилий. Так что я поддерживаю.

Ничего страшного, если о предстоящем экзамене существует два мнения.

И поскольку условия одинаковы для всех, класс без проблем пришел к соглашению.

Часть 1

Большая перемена. В тот же день, когда объявили об экзамене без объяснения правил.

— Аянокоджи-кун, не мог бы ты уделить мне немного времени?

Только я подвинул стул и собрался уже встать, как ко мне обратилась сидящая рядом Шираиши.

— Могу. Что такое?

— Если не против, давай пообедаем сегодня вместе в школьной столовой? — неожиданно предложила моя соседка.

Йошида, должно быть, услышал ее издалека, потому что развернулся и быстрым шагом подошел к нам.

— Эй, Аянокоджи, пошли поедим вместе!

Он сделал вид, будто обращался только ко мне, но его притворство было очевидным. Однако на лице читалось такое воодушевление, словно он уже готов получить премию за лучшую мужскую роль второго плана.

Шираиши прищурилась, явно оценив незамысловатость Йошиды.

В этой ситуации я мог сделать только один правильный выбор.

— Позвали сразу несколько человек. Бывают же такие совпадения. Не против, если Йошида пойдет с нами, Шираиши?

Может, ей нужен какой-то совет, или дело касается экзамена, и тогда третьего лишнего придется отослать. Поэтому стоило уточнить.

— Разумеется, не против. Я не собиралась вести серьезных разговоров. Раз на то пошло, могу я позвать с нами Нишикаву-сан? Вместе будет веселее.

Сразу же выяснилось, что она звала просто пообедать, поэтому у меня тоже не было причин возражать.

— Йошида, ты ведь не против?

— О, с нами будут Шираиши и Нишикава? Ну, я-то не против.

Тут он тоже сыграл фальшиво: скрыть радость у него не получилось. Он отчаянно пытался изобразить безразличие, а в итоге улыбался до ушей. Слишком очевидно.

А, Шираиши, должно быть, считает Йошиду, которого можно читать как открытую книгу, довольно забавным или даже милым. Она смотрела на него и мягко улыбалась.

— Моришита-сан, не хочешь пойти с нами?

Когда с появлением Нишикавы у нас образовался небольшой круг, Шираиши посмотрела мне за спину.

— Спасибо, но я утром накушалась, наку-ка-ре-кушалась, — по-чудному отказалась Моришита, не желая присоединяться к нашей четверке.

Хашимото мельком бросил на меня взгляд, но услышав, что мы просто идем в столовую, судя по всему, не захотел присоединяться. Он лишь встал и вышел в коридор.

Об экзамене объявили буквально только что. Должно быть, Хашимото хотел потратить время с пользой, а именно пойти на разведку и собрать информацию.

Вскоре Моришита также в одиночестве покинула класс.

— Кажется, меня отвергли, какая жалость, — сказала Шираиши.

— О Моришите точно не беспокойся! Ну что, идем? — спросил Йошида у Шираиши, посмотрев на выход из кабинета.

— Погодите. Я бы хотел позвать еще кое-кого, если вы не против, — предложил я.

— Кое-кого? А-а, Хашимото, что ли?

— Нет, он уже вышел из класса, — ответил я.

— О, и правда. А ведь он частенько зовет тебя. Но тогда кого?

Я бросил взгляд на спину одного из учеников, все еще сидевшего на стуле. Все трое посмотрели туда же и поняли, кого я хочу позвать, что вызвало у них удивление.

— Серьезно?

— Серьезней некуда.

Йошида с напряженным лицом посмотрел на Шираиши и Нишикаву.

— Что скажешь, Шираиши? Если позовем его, могут возникнуть проблемы, — предоставил он решать, как поступить, опасаясь, что веселого обеда не выйдет

— Фу-фу-фу. Звучит интересно. Я всеми руками за.

Йошида рассчитывал на отказ, поэтому растерялся, когда Шираиши с улыбкой дала добро. Нишикава тоже охотно согласилась:

— Будет интересно. Я тоже за.

— М-да, в подобные моменты вы, девушки, всегда спокойные…

Или же им просто нравился вид паникующего Йошиды? Не мог я об этом не подумать, глядя на улыбки Шираиши и Нишикавы.

Тем не менее разрешению я был рад. Получив одобрение двух девушек, я двинулся в сторону парты Кито.

Часть 2

Впятером мы пришли в школьную столовую. Каждый подошел к терминалу, сделал заказ, после чего, забрав его, направился к свободному столу в дальнем углу.

Справа от меня сел Йошида, слева — Кито. Напротив меня сидела Шираиши. А напротив Йошиды — Нишикава. На самом деле я собирался дать Йошиде сесть напротив Шираиши, но он отказался — не знаю, то ли просто не захотел, то ли засмущался.

Наверняка он хотел вести себя как можно естественнее, однако, похоже, Шираиши с Нишикавой уловили как мои намерения, так и Йошиды. Нишикава даже не скрывала своей ехидной улыбки.

— Тьфу… Тут Аянокоджи… — послышался голос неподалеку.

Бросив взгляд в сторону, я заметил смотрящих на меня Ике и Хондо, в руках они держали подносы. Судя по всему, хотели сесть на свободный стол рядом, но увидели меня и ушли.

— Тебя сильно невзлюбили, Аянокоджи-кун.

— Стоит ли удивляться. Он для них самый настоящий предатель.

Они правы. Если бы одноклассников избегал я, это была бы чрезмерная зацикленность на себе, но когда, наоборот, избегают меня — это вполне естественно. На них бы косо смотрели, подойди они ко мне с дружеским разговором.

— Может, они просто не хотят слить информацию? Специальный экзамен ведь начинается.

— Наверное.

Пока я слушал разговор Нишикавы и Йошиды, меня посетили схожие мысли.

Честно говоря, я не против того, чтобы они как минимум осторожничали рядом со мной. Но будет лучше, если они смогут отбросить личные обиды и сесть поблизости, чтобы добыть информацию класса C. Хотя сядь они рядом, нам пришлось бы следить за своими словами, в то же время подобное можно было бы расценивать, как своеобразную пакость для меня.

Однако у Ике и Хондо таких намерений не было, они просто нашли свободное место, которое по случайности оказалось рядом со мной. Тем не менее уходить далеко не стали, а лишь сели вдвоем подальше от нас.

— А, точно. О чем хотел сказать, вы уже видели оценки «ОИС» в этом месяце? — спросил Йошида всех присутствующих, меняя тему после внезапной встречи с моими бывшими одноклассниками.

— Еще нет. Там есть что-то необычное?

Я и Нишикава покачали головами, а от Кито реакции не последовало вовсе.

Убедившись, что никто не смотрел, Йошида с широкой улыбкой показал на меня:

— Есть! Оценки Аянокоджи!

Затем он достал телефон и показал экран Нишикаве с Шираиши, а затем мне.

***

Аянокоджи Киётака

Академические способности — А+ (96)

Физические способности — А- (81)

Социальное взаимодействие — B (66)

Внесенный вклад — B+ (77)

Общая оценка — B+ (80)

***

Школа обновила мои оценки в «ОИС».

— А что с ними не так?

— Что не так? Да все! Глянь на общую оценку. Вот эта B+ — одна из лучших среди третьегодок! Лучших на всей параллели, ты не понимаешь? Эта оценка показывает, что твой перевод в другой класс, результат прошлого специального экзамена и твои действия на нем сильно подняли оценки по академическим способностям, социальному взаимодействию и внесенному вкладу.

Это правда, после перевода в класс C я не делал ничего, чтобы оставаться в тени. На письменных тестах не сдерживался, на уроках выполнял все задания, в том числе на физкультуре. Поэтому прогресс по сравнению с двумя предыдущими годами вполне закономерен.

Перевод в другой класс, в зависимости от того, как на это посмотреть, мог негативно сказаться на внесенный вклад, но были выполнены все одобренные школой правила, так что на оценки он никак не повлиял.

— Еще и лидер класса C, временный, но блин. Ты реально крут, — продолжил Йошида.

— Что-то уж больно ты радостный, Йоши. Аянокоджи-кун, может, и правда крут, но это в конце концов его успехи, а не твои. Чего радоваться чужим заслугам… — сказала ему Нишикава.

— Ну так мы же теперь в одной лодке. Это как игрок национальной сборной по бейсболу или футболу, ты болеешь за него и называешь суперкрутым просто из чувства общности, даже если лично никак не связан с ним. Вон, недавно один сделал хоумран, а другой забил гол и переломил ход игры, меня тогда аж в дрожь бросило. Вся Япония праздновала, — изрек Йошида страстную речь. Только Нишикава, похоже, этой страстью не прониклась.

— Правда? Мне не нравятся эти вонючие, потные виды спорта, не знаю, что там и кто празднует.

Йошида терпеть не мог неприятие Нишикавы, а потому перевел взгляд на Шираиши и спросил:

— Т-ты согласна, Шираиши?.. Понимаешь, о чем я пытаюсь сказать?

— Да, конечно, понимаю. Я тоже одна из тех, кто поддерживает Аянокоджи-куна. И очень рада, что нам удалось заполучить в класс такого ценного игрока.

— П-правда? Так и знал, что я не один! — воскликнул Йошида.

— А я скорее ревную, чем радуюсь. Его оценкам позавидует любой, — вмешалась Нишикава.

— Какая же ты мелочная, Нишикава!

— Почему бы не сказать, что я смотрю правде в глаза? К тому же слепая вера может привести к опасным мыслям. Вроде: «Пойдем за ним. Если будем вместе, то даже на красный перейти нестрашно». К твоему сожалению, я не из тех, кто безусловно поддержит таких героев. Более того, меня пугает, когда о человеке говорят только одно.

Нишикава резко отвергала все, что говорил Йошида.

— М-да, чудный у тебя характер.

— Благодарю, — радостно прищурилась Нишикава в ответ на явную издевку Йошиды.

— А ты что думаешь, Кито-кун? Насчет «ОИС» Аянокоджи-куна, — обратилась к нему Шираиши.

Кито сидел неподвижно с опущенным на взятый им карри с рисом взглядом. Пусть он и пошел с нами, но за все это время не проронил ни слова. Станет он хвалить, как Йошида и Шираиши, или же покажет антипатию и осторожность, как Нишикава?

Мне не составит труда добиться большего, учитывая стандарты этой школы, именно поэтому хотелось бы лучше узнать, как влияют на класс мои так называемые «успехи». Если будет много тех, кто думает как Нишикава, и накопится достаточно недовольства, то придется менять темп.

— Спрашивать у него бесполезно, бесполезно и еще раз бесполезно. Скажет, что ему не интересно, и все, — сказал Йошида.

— Чужие оценки в «ОИС» не интересуют, — едва слышно, но твердо ответил Кито.

— Говорил же.

— Но… — Кито направил на меня недобрый пронизывающий взгляд. — Мне интересно, почему он целых два года скрывал свои способности. Как и то, почему вдруг сейчас решил проявить себя.

Саму «ОИС» ввели, когда мы только перешли на второй год обучения. Это было после того, как Нагумо стал президентом ученического совета. В то время мои оценки и правда были посредственными.

— Кстати, а что у тебя раньше было в «ОИС», Аянокоджи? Я временами просматривал списки классов, но в памяти ничего не отложилось.

— Я тоже не помню… — сказала Нишикава. — У меня даже впечатления о нем составлено не было. А ты что скажешь, Аска?

— Хм… Вообще ничего.

Похоже, никто из троицы не помнил мои оценки в «ОИС». Я не стал ничего говорить и вспомнил информацию годичной давности.

***

Академические способности — C (51)

Физические способности — C+ (60)

Социальное взаимодействие — D+ (37)

Внесенный вклад — C+ (60)

Общая оценка — C (51)

***

Полная заурядность, в моих оценках ничто не заслуживало упоминания. Именно поэтому общий прогресс, если мы сравниваем с прошлым годом, один из лучших в параллели. Я просто намеренно не раскрывал свои способности, но остальные вполне закономерно посчитали это чем-то ненормальным.

Однако хвастаться тут нечем. Я не собирался этого касаться, потому что неизбежно придется упомянуть другой класс, так еще и мой бывший, но если говорить о чистом прогрессе, то своими оценками в «ОИС» похвастаться мог Судо.

— Думаю, оценки у него были самые обычные, и поэтому нынешние оценки сильно притягивают внимание. Если бы Аянокоджи-кун с самого начала показывал, на что способен, класс A Хорикиты-сан имел бы сейчас намного больше классных очков и находился в большом отрыве. Я бы хотела немного отклониться от темы, почему ты теперь не сдерживаешься?

Кито будто вверил Шираиши дальнейший расспрос. Он зачерпнул ложкой побольше риса с карри и отправил ее в рот.

— Я не люблю выделяться. Поначалу меня даже не интересовал выпуск из класса A. Поэтому у меня не было желания активно помогать классу.

— Но ты поменял свои взгляды перед тем, как перешел на третий год? Или после? Поменял прямо на противоположные, надо сказать. Если, конечно, правда поменял.

Нишикава отнеслась к моим словам с тем же скептицизмом, что и к словам Йошиды.

— Я понимаю, почему вы можете мне не верить, но это чистая правда.

— Тогда, если ты так не любишь выделяться и у тебя даже желания не было, почему внезапно взялся за дело всерьез? — не отступала она.

— Я же уже объяснял. Главная причина была просьба помочь Хашимото, он хотел выбраться из тупиковой ситуации после ухода Сакаянаги. И я решил, что не против стать лидером класса, если мои силы будут полезными.

Тут я снова сделал акцент на том, что мой перевод — это заслуга Хашимото. Класс питает большие сомнения к нему, строго говоря, его сейчас стараются избегать.

— Хм, как-то не очень убедительно. Тебя такой ответ тоже не убедил, Аска?

Немного подумав, Шираиши согласилась с Нишикавой:

— Допустим, ты всем сердцем захотел быть полезным и стать лидером, но я подозреваю, что не стоило ради этого переводиться в отстающий класс. Ты мог встать во главе класса A, оставаясь на месте. Тебе было бы проще, разве нет?

— Вот-вот! Зачем рисковать и предавать, не понимаю.

— Да ладно вам, не наседайте на Аянокоджи. А если он растеряет свой энтузиазм?

— Если растеряет от такого расспроса, то на большее он не способен, — с улыбкой отбила Нишикава поддержку Йошиды.

— Нет… Ну, может, но… — пробормотал он.

— Не все так просто. Класс A уже признал Хорикиту как лидера, а ее позиции прочны. Подними я внезапно голову в таких условиях, это бы лишь вызвало хаос. И если всерьез подходить к лидерству, то надо брать отстающий класс и перестраивать его, иначе смысла в этом нет.

— То есть ты хочешь своими руками поднять класс до уровня A даже ценой больших усилий?..

Я кивнул Йошиде, на что он, впечатленный, также кивнул два-три раза.

— А мне нравится твой настрой!

— Странный ты человек, я бы сказала, мазохист в тяжелой форме. Нет, ну ты серьезно? Прям серьезно? — Нишикава продолжала озвучивать сомнения, постоянно улыбаясь.

Вряд ли ее можно переубедить, тем не менее лучше ей будет ответить.

Но не успел я открыть рот, как меня опередил Йошида, сделавшийся строгим.

— Я думаю, он по большей части говорит правду.

— Словам слуги Аянокоджи-куна доверия мало.

— Какой я тебе слуга?!

— Тогда лучше называть тебя «Хашимото-кун номер два»?

— Даже не думай!

Во время их короткой перебранки Нишикава покрутила палочками в правой руке.

— Ладно, тогда можешь сказать, с чего ты взял, что это правда?

— Как бы сказать, вижу по нему, что ли. Он примерно такой же чудак, как и Моришита.

Я, конечно, благодарен за поддержку, но когда тебя ставят в один ряд с Моришитой — приятного мало.

— Надо же, отвернулась на секундочку, а Йоши уже доверяет тебе.

— Нишикава-сан, я тоже немало доверяю Аянокоджи-куну, — отозвалась Шираиши с улыбкой на лице — причем улыбка была, как выразился Йошида, загадочной.

— Почему? Вот скажи, почему? Потому что он показал себя на специальном экзамене? Или же… тут личный интерес?

Нишикава посмотрела на Йошиду с самой многозначительной за сегодня ухмылкой.

— Л-личный интерес?.. В каком смысле? — спросил Йошида у Нишикавы. Как и ожидалось, он на это клюнул.

— Ты же прекрасно понимаешь, о чем я. Тебе самому хотелось бы, чтобы Аска так на тебя смотрела, правда?

— Ну-у… так-то… Стоп, н-ничего подобного!

В недавнем разговоре с Шимазаки высказывалось сомнение насчет правдивости слухов об «убийце ста». Однако не стоит забывать: это всего лишь мнение Шимазаки. Более того, тогда он строго-настрого запретил говорить кому-либо о его опровержении.

Легкомысленные ученики могли бы это разболтать, но Йошида даже намекать не станет. Как минимум он говорит исходя из того, что слухи про «убийцу ста» — это правда. Хотя, может, он и хотел бы их развеять, но слова Шимазаки его не до конца убедили.

— И я все еще не исключаю, что Хорикита-сан подослала тебя, — без стеснения продолжала Нишикава.

Йошида напрягся еще сильнее.

— Прекрати уже, Нишикава!

— А что? Хочешь, чтобы я полностью уверовала в него, как ты? Я не настолько наивна, знаешь ли.

— Как я? Что за чушь? Между нашим классом C и Аянокоджи таких доверительных отношений еще не сложилось. Сейчас мы лишь прощупываем друг друга.

— М-м? Но при этом у тебя нет сомнений ни насчет его перевода, ни насчет его планов?

— Есть. Поэтому и пытаюсь начать с доверия. Аянокоджи это заслужил уже тем, что разобрался с первым специальным экзаменом. Или нам нужно сомневаться в нем во всем и всегда? «А он точно будет нам полезен?». «А он точно на нашей стороне?». Так, что ли?! — резко ответил разгорячившийся Йошида.

Нишикава лишь хихикала.

— Это слишком круто даже для тебя, Йоши.

Не отворачиваясь от Йошиды, Нишикава мельком бросила взгляд на Шираиши.

— Хм, не знаю, как будет правильнее. Я не могу доверять Аянокоджи-куну сейчас, но очень бы хотелось.

Нишикава без колебаний демонстрировала недоверие ко мне, однако сейчас будто сделала шаг назад.

— Я хорошо понимаю вас обоих. Поэтому как вам такое: давайте мы копнем немного глубже? Видимые результаты, вроде итогов специального экзамена, важны, но по-настоящему узнать человека нельзя, не увидев его в личной жизни, — предложила Шираиши, сложив вместе ладони.

— Хорошая идея. А то я тоже слабо понимаю, какой Аянокоджи-кун человек, — согласилась Нишикава.

Не из-за Шираиши ли?

— Раз мы собрались вместе на обед, давайте каждый немного расскажет о себе, — произнесла Шираиши.

Даже раздраженному Йошиде пришлось это принять… Хотя нет, он был настолько без ума от радости, что даже закатил глаза.

— Тогда я начну. В будние дни, если я не в чьей-нибудь компании, то чаще всего иду прямо в общежитие. Я могу пойти в Кёяки, когда меня зовут Нишикава-сан или другие подруги, но это бывает редко, один-два раза в неделю, — продолжила она.

Большинство учеников на обратном пути почти каждый день проходят через торговый центр Кёяки, если только у них нет проблем с деньгами. Ведь это единственное место, где можно провести свободное время в удовольствие, от ежедневных походов по магазинам и до развлечений.

— Ты же часто отказываешься, когда я зову тебя, Аска.

— Прости. Если честно, мне больше нравится быть одной. Но поэтому в выходные я стараюсь выбираться из четырех стен и встречаться с другими людьми. Правда, первую половину дня я отдыхаю, а иду куда-то зачастую во второй. Обычно в кафе или универмаг, — поделилась Шираиши своими привычками. И еще так подробно, я такого не ожидал.

Ее примеру последовала Нишикава.

— Тогда мой черед! Я почти всегда хочу в Кёяки. Частенько одна, частенько с подружками. С Таканаши-сан, с Цукаджи-сан, — бодро начала Нишикава. А потом скороговоркой рассказывала во всех подробностях, о чем они разговаривают, чем занимаются и так далее.

— Мы поняли, поняли. Хватит уже, мы все поняли, — остановил ее Йошида. Какое-то время он слушал молча, но после нескольких минут его терпение, похоже, иссякло.

По лицу было видно, что Нишикава еще не успела наговориться, тем не менее, хоть и нехотя, но передала эстафету мне.

— Честно говоря, вряд ли я чем-то сильно отличаюсь от остальных учеников. Если и говорить об отличиях, с недавних пор начал ходить в тренажерный зал, когда есть время. Причем независимо от того, будний день или выходной. Но на этом все.

— Зал, это который на втором этаже? Надо же, кто-то из учеников туда ходит, — проронила Нишикава с таким видом, будто услышала что-то крайне необычное.

— А из нашего класса туда никто не ходит?

— Хм, вроде нет.

Они не могли сходу вспомнить. Я хожу в зал не особенно часто, но также не помню, чтобы видел там кого-то из класса C.

— Место не такое уж и популярное, согласен, однако человек тридцать со школы наберется. Наверное, только поступившие тоже скоро присоединятся.

Плюс ко всему работники школы тоже могут посещать зал, поэтому если считать и взрослых, в общем выйдет, скорее всего, примерно сорок-пятьдесят человек.

Судя по занимаемой площади и стоимости членского взноса, заведение, даже если допустить, что аренда стоит вменяемых денег, убыточно. Наверняка оно работает благодаря поддержке со стороны школы.

— Никто не хочет походить? — предложил я.

— Уах, вот это вообще ни к месту, Аянокоджи…

— Посреди разговора начать внезапно зазывать кого-то. У тебя совсем нет чувства такта?

Нишикава и Йошида чуть ли не хором возразили, глядя на меня.

В этот момент Кито резко отодвинул стул и встал. Доев свой кари, он встал и взял поднос в руки.

— Я пошел в класс… — только и сказал он, после чего отделился от группы.

— В итоге он почти не разговаривал с нами… Чего ради тогда согласился обедать вместе? — произнес Йошида.

— Кто его знает. Я не понимаю, о чем Кито-кун думает. И видок у него страшный.

Не скажу, что Нишикава поступает плохо, озвучивая свои мысли, но вот последняя фраза явно была лишней.

Как бы то ни было, сблизиться с Кито — задача не из легких.

После этого я принялся за обед и стал обдумывать, чем заняться после школы. Изначально хотелось наведаться в библиотеку, однако не повезло: сегодня объявили о начале экзамена. Пока информации мало, о правилах не догадаться, поэтому после уроков придется уделить этому время.

Тогда завтра… Попробую найти свободную минуту завтра. Так у меня получится спокойно поговорить с Хиёри.
Глава 3. Знай своего врага
Вступление

(от лица Хорикиты)

Со звонком, оповестившим о конце утреннего классного часа, ученики класса A тут же начали переглядываться.

Внезапное объявление специального экзамена стало уже делом привычным, однако в этот раз оно слегка отличалось от остальных, и ученики не могли скрыть своего замешательства.

— Ч-что значит «на этом все», вы же ничего нам толком не объяснили! — в панике обратился Ике-кун к Чабашире-сенсей. Она была почти у двери и собиралась выйти из кабинета.

— Я же сказала. В этот раз вопросы не принимаются.

— Нет, но все равно!..

Чабашира-сенсей демонстративно вздохнула и посмотрела на Ике-куна через плечо.

— Я не специально обхожусь с вами так сдержанно. Нам, учителям, нельзя объяснять подробности правил этого специального экзамена. Это не наша прихоть.

От ее резкого тона лица одноклассников, включая Ике-куна, напряглись еще сильнее.

— Пора уже перестать постоянно полагаться на кого-то, повзрослейте наконец. Я надеюсь, вы покажите, как изменились по сравнению с тем, какими были на момент поступления, — напоследок произнесла Чабашира-сенсей.

Она ясно дала понять: это не было сделано назло. На объяснение правил изначально не закладывалось время, и можно было об этом догадаться по тому, что объявление началось в самое неподходящее время — в конце классного часа.

Открыв дверь, Чабашира-сенсей молча покинула кабинет.

Дверь захлопнулась, однако класс не погрузился в тишину, более того, после ее ухода шума стало больше.

— Она реально ушла! И как нам разбираться с этим, если мы даже правил не знаем?!

— Говорит, что не специально обходится с нами так сдержанно, но как будто это было чересчур, не находите?

— Ага, еще как. Может, это из-за того, что на прошлом специальном экзамене мы проиграли?

— Но мы же старались!

Одноклассники продолжали вполголоса изливать недовольство.

— Я понимаю ваше желание выговориться, но давайте для начала угомонимся. Если будем и дальше галдеть, правила от этого понятней не станут, — осадил Судо-кун забеспокоившихся учеников, держа в левом ухе мизинец. Похоже, так он пытался показать, что они сильно расшумелись.

— Судо-кун прав. То, что нам не разъясняли правила, не повод выходить из себя. Другие классы в тех же условиях, так что пока мы все на равных. — Хирата-кун попытался утихомирить учеников вслед за Судо-куном, чей голос прогремел на весь кабинет.

— Толку-то с этого, без правил мы все равно не знаем, что делать. Может, лучше вообще не готовиться? А через неделю будь что будет, — проворчал Ике-кун.

— Я тоже так считаю. Нас будто оставили в подвешенном состоянии, — поддержала его Шинохара-сан.

Я могу их понять, тем не менее об экзамене нам уже объявили. Осталось лишь одно, принять этот бой с высоко поднятой головой.

Проблема в том, что они решили, будто раз нет подсказок, то обдумывать все как следует не нужно.

Нельзя просто сидеть и смотреть, как ситуация выходит из-под контроля, поэтому я решила высказаться.

— Специальный экзамен начнется завтра, паника лишь отнимет у нас время. Сперва успокоимся, потом будем обмениваться идеями.

— Какими идеями? Нам даже правил не объяснили, что мы вообще можем тут сделать?

Теперь сокрушался Хондо-кун. Он указал на странность происходящего, глядя на выключенный большой экран, который использовался вместо доски.

— Если подумаем вместе, сможем хотя бы подобраться к правилам. Нам всего лишь нужно представить, каким может быть специальный экзамен, а там уже заготовим варианты.

— Нет, ну… Так-то да. Но мы же не можем просто закрыть глаза на отношение учителя? Что это было за равнодушие? — Шинохара-сан продолжала цепляться за поведение Чабаширы-сенсей. Судя по всему, ее это сильно задело.

Несколько учеников согласились с ней. Правда, не думаю, что этому стоит уделять больше внимания, чем специальному экзамену…

Да, Чабашира-сенсей стала намного более мягкой, чем раньше. И во второй половине второго года обучения она даже улыбалась чаще прежнего, что было совсем на нее не похоже.

Перевод Аянокоджи-куна в начале третьего года тоже ранил ее. Временами это проявляется в ее поведении. Но, быть может, это также показывает, что она предчувствует, что впереди класса A проложен тяжелый путь? И потому, чтобы мы как следует собрались, она свела к минимуму избыточные доброту и улыбки…

Более того, требовать безвозмездной доброты в любых обстоятельствах — это само по себе неправильно. Так это понимаю я, хотя остальные воспринимают все иначе.

Недовольные взгляды части учеников обращены на меня, Хирату-куна и Судо-куна. Всех переполняет невыразимое разочарование. Но их сложно в чем-то упрекнуть. Не стоит забывать, уход Аянокоджи-куна принес разлад в класс.

В итоге вплоть до начала первого урока время было потрачено впустую — полноценного обсуждения так и не вышло.

Часть 1

Обеденную и другие перемены я говорила с каждым обеспокоенным учеником класса A и добивалась согласия на новое обсуждение после уроков.

Я надеялась, чтобы те, кто был недоволен, и прежде всего Ике-кун и Шинохара-сан, к тому времени хоть немного успокоятся.

Судо-кун говорил, что я уделяю этому слишком много внимания, но Чабашира-сенсей весь день оставалась такой же холодной, как и утром, и это убедило меня: я поступила правильно, что начала действовать наперед.

— Хорикита, как я и сказала на обеденной перемене, через час тебе надо быть в кабинете ученического совета. Не имею ничего против обсуждений, но постарайся не забыть, — подойдя ко мне, сказала напоследок Чабашира-сенсей.

— Хорошо, я поняла.

И она вышла из кабинета. Вполне ожидаемо, содержание специального экзамена не затрагивалось и на классном часу в конце учебного дня.

Проводив ее взглядом, я пошла дальше. Очень хотелось избежать повторения утреннего потока жалоб.

Когда я встала за кафедру, тут же заметила собиравшегося ученика — единственного, к кому я не подходила, хотя знала, что он был серьезным поводом для беспокойства.

— Чтоб его… — проронил находящийся неподалеку Судо-кун. Он щелкнул языком и развернулся.

Точно, это был Коенджи-кун, наиболее выделяющийся среди остальных. Он встал со своего места и быстрым шагом направился к выходу из кабинета.

— Эй, Коенджи… — с укором окликнул его Судо-кун, однако тот не остановился и просто вышел.

Все как обычно. Обсуждению он мешать не станет, но и помогать не собирается. Я это понимала, поэтому не обращалась к нему до конца занятий. Пришлось отказаться от этой идеи, ведь если неправильно попросить его сотрудничать, может дойти до перепалки.

О том же думал и Судо-кун, единственный, кто его позвал. Об этом говорит то, что он потерял всякий интерес, как только Коенджи-кун исчез из вида.

Пусть будет так. Можем начать обсуждение без него, как это обычно и бывает. Так будет даже проще, да и проблем меньше.

И все же… Правильно ли это, продолжать воспринимать его поведение как данность?

— Извини, Хирата-кун, вы не могли бы начать без меня? Я скоро вернусь.

— Да, хорошо, — кивнул Хирата-кун, и я на время вверила ему свое место.

Даже понимая, что просить о чем-то бесполезно, я выбежала в коридор вслед за Коенджи-куном. Быстрым шагом пошла к шкафчикам для обуви, куда он, скорее всего, и направился.

Когда увидела широкую спину человека, которого искала, быстро догнала и пристроилась рядом.

— Не мог бы ты подождать минутку? — обратилась я к нему. Из-за его высокого роста пришлось высоко задирать голову.

— Хо-хо, девочка Хорикита. У тебя какое-то дело ко мне?

Коенджи-кун лишь скосил на меня взгляд. Он не отворачивался от пути, ведущего в общежитие. Я изо всех сил старалась подстроиться под его длинные шаги и идти в ногу с ним.

— Можешь хотя бы послушать?

— Я не против, могу выслушать по дороге.

— Речь не об этом. Я хочу, чтобы ты прямо сейчас вернулся в класс и послушал обсуждение, — озвучила я небольшую просьбу.

Коенджи-кун не стал остро на нее реагировать, а лишь сверкнул белыми зубами.

— Разве в этом есть смысл? Мое время бесценно! И мы договаривались. Я не обязан помогать, не так ли?

— Да, я знаю. Поэтому и прошу лишь послушать обсуждение, а не помогать победить на специальном экзамене. Я даже не прошу высказаться.

Если просить принести победу, а значит, положиться на его потенциал, то само собой он откажется. И я признаю за ним это право.

— Просто посидеть, пока мы не закончим, это ведь не сложно, правда?

— Сколько страсти, но я одного не понимаю. Ради чего?

— Нам необходимо вновь сплотить класс. Я бы не хотела, чтобы ты выбивался из общего ряда. Когда хотя бы один нарушает дисциплину, это отражается на общем моральном духе.

Моя просьба и ее обоснованность. До Коенджи-куна должно что-нибудь дойти. С этой мыслью я продолжала смотреть ему в лицо, но он невольно усмехнулся.

— Пха. Ты говоришь ерунду. Если класс не объединить из-за меня, то лишь потому, что тебе недостает способностей, девочка Хорикита.

— Оставим в стороне мои способности. Можно ли назвать класс «сплоченным», когда в нем есть хоть один человек, который творит все, что вздумается? Убери всего один кусочек, и пазл не сложится.

— Вот как. Ты все-таки научилась давать занятные ответы. Только пусть ты и сказала «вновь», но скажи, тебе хоть раз удалось сплотить класс, чтобы все в нем, кроме меня, действовали как одно целое?

От этих жестоких слов я на мгновение оцепенела и остановилась.

Однако нельзя позволить Коенджи-куну уйти с только одним этим возражением, поэтому я снова пошла.

— Говорить, что этого не удалось ни разу, — немного перебор. За два года наш класс становился единым целом, так было не всегда, но точно больше одного раза. Поэтому мы сейчас и класс A.

Мы преодолели все трудности вместе. Это не повод бахвалиться, но факт оставался фактом.

— Я бы добавил, что это только твое мнение.

— Лучше не забудь добавить это к своим словам.

Мы просто обменялись колкостями, но я не могу отступить, а раз так, придется наседать дальше.

— Значит, единство доказывает то, что мы стали классом A? Классу везло с победами из-за действий мальчика Аянокоджи! Мне ведь не нужно об этом говорить, ты и сама понимаешь?

— Аянокоджи-кун ушел из класса, что есть, то есть… Тем не менее класс побеждал не только благодаря ему.

— Если ты правда так считаешь, то это вдвойне забавно. Говоришь про единство и сплоченность, но, может, ты просто хочешь убедить себя, что победишь без мальчика Аянокоджи?

— Ну…

Его безжалостные слова вонзились словно нож в спину.

— Ничего не поменяется от того, что я вернусь в класс. Как ни старайся, но пока лидер — ты, победу у других классов не вырвать.

Он не сглаживал углы и прямо указывал на мою неспособность.

— Хочешь сказать… мне не хватает сил?

Ичиносе-сан заработала доверие к себе и объединила класс. Рьюен-кун пользуется страхом и насилием, чтобы держать всех в кулаке. Сакаянаги-сан была признана всеми за высокие способности и реальные результаты. Аянокоджи-куна мгновенно приняли в классе из-за его выдающихся способностей…

Разрыв между мной и ими очевиден, этого отрицать я не могу.

— Возможно, ты прав. Но мне что, просто встать на месте? Я должна делать все, что в моих силах, чтобы укрепить наше несовершенное единство…

— С этим я не спорю. Ты и остальные вольны заниматься чем угодно. А поскольку у меня нет ни причин, ни обязанности подчиняться классу, я также волен оставаться безучастным.

— Я понимаю, ты — ученик выдающийся. Но теперь, когда Аянокоджи-кун стал нашим противником, позиция нашего класса A вскоре окажется под угрозой. Тебя это устраивает?

Без его помощи мы можем не выпуститься из класса A. Мне надо выяснить, готов ли Коенджи-кун к этому концу.

Я пристально вглядывалась в него, не желая упускать даже малейшее отклонение в привычном поведении. Но мой испытующий взгляд не заставил Коенджи-куна изменить себе. Более того, он весело рассмеялся в ответ.

— В итоге ты делаешь то же самое.

Коенджи-кун отдалялся от кабинета, не сбавляя шаг.

— То же самое?.. Ты о чем?

— Об отчаянных попытках дешевыми уловками пробудить во мне чувство тревоги.

— Кто-то еще помимо меня использовал этот подход?..

В нашем классе нашелся человек, который упрекнул Коенджи-куна за его своенравие? Даже Судо-кун максимум сделает короткое замечание, а большинство учеников и вовсе избегают разговоров с ним. Хирата-кун еще мог бы вывести на разговор, но вот пугать он точно никогда не станет.

— Даже не знаю, что тебе ответить.

Пока я строила догадки, не успела оглянуться, как мы оказались прямо у выхода.

— Ходить за мной — пустая трата времени, можешь бросить это дело.

— С радостью бы воспользовалась твоим советом, но не могу…

Я не отступлю до тех пор, пока Коенджи-кун не сдастся и не скажет, что вернется в класс. Я почувствовала, как загорелась решимостью, однако в тот же миг ее пламя погасло.

— Советом? Девочка, ты сильно оторвана от реальности. К твоему сожалению, я не советую, а предостерегаю.

— ?!

У меня перехватило дыхание, когда я поймала на себе взгляд Коенджи-куна.

Он демонстрировал раздражение с примесью слабой кровожадности, что было редкостью для него. В его глазах появился отличительный блеск, не свойственный людям вроде Рьюен-куна, для кого угрозы уже обыденность.

— Собираешься и меня сделать своим противником, девочка Хорикита?

Он предупреждал: «Я не союзник, но соблюдаю нейтралитет. Если нарушишь этот баланс, пощады не жди».

— Ничего подобного…

Моя решимость исчезла в тот же миг, и я остановилась. У меня не было выбора. Отсутствие помощи с его стороны еще терпимо, нет смысла делать его своим врагом.

Хорошо это или плохо, но он источник проблем. И если захочет, то сделает крах нашего класса неотвратимым.

— Отлично. Тогда я пошел.Я не смогла остановить Коенджи-куна и испытывала раздражение от собственного бессилия.

Часть 2

В разгар обсуждения класса, которое не принесло результатов, оставив Хирату-куна с остальными, я поспешила в кабинет ученического совета.

Я надеялась хотя бы определить направление, но даже этого не удалось.

По правде говоря, мне хотелось продолжать обсуждение до тех пор, пока мы бы не пришли к приемлемому результату… Но что тут поделать. Раз я президент ученического совета, то должна не только готовиться к специальным экзаменам, но и с полной отдачей выполнять свои обязанности.

Стоило подойти к кабинету, как я увидела стоящую возле двери Нанасе-сан. Заметив меня, она поклонилась.

— Спасибо за работу, президент Хорикита.

— А ты рано.

Обменявшись парой слов, мы вошли в пустой кабинет. Я заняла свое место президента совета, а Нанасе-сан встала рядом и показала два распечатанных листа бумаги.

— Буквально только что Ходжо-сенсей, классный руководитель класса 1-A, передал мне эти документы.

На каждом листе — сведения о конкретном ученике: Кусанаги Минато-кун из класса 1-A и Маки Юма-кун из класса 1-D.

— А вот краткое изложение инцидента.

После того как я просмотрела личные дела, она передала мне еще один лист. Описанное в нем не было запутанной историей, хватило беглого взгляда, чтобы прочесть и вникнуть.

— Двое подрались, значит.

Дата — прошлая пятница, место — за общежитием первогодок.

Маки-кун из класса D позвал Кусанаги-куна из класса A, и после словесной перепалки между ними завязалась драка.

Они обменялись неоднократными ударами, в том числе по лицу. На полное восстановление Маки-куна уйдет три недели, а Кусанаги-куна — одна. О драке стало известно, когда их, выходящих из-за общежития, увидел свидетель. К счастью, с понедельника они снова пошли в школу…

— За общежитием? Видео их драки нет, я правильно понимаю?

— Да. Там слепая зона камер наблюдения. Свидетель по дороге в общежитие увидел, как эти двое со следами побоев возвращались в то же общежитие, о чем и сообщил нам.

Похоже, первогодки уже знают, где есть камеры, а где их нет, хотя только недавно поступили в нашу школу.

— Думаю, стоит попросить школу увеличить количество камер видеонаблюдения.

— Согласна. Я попробовала расспросить Ходжо-сенсея, но он подробностей не рассказал, лишь велел самим спросить учеников.

— Наверное, хотел сохранить беспристрастность. Затем это дело и возложили на нас, ученический совет.

Нанасе-сан уверенно кивнула, а потом, как будто о чем-то вспомнив, продолжила:

— Если честно, меня саму вызывали в кабинет ученического совета по похожему поводу.

— Тебя, Нанасе-сан? Кто-то поднял на тебя руку?

— Нет, ничего подобного. Мой одноклассник спровоцировал инцидент…

Горько усмехнувшись, Нанасе-сан рассказала, как все было.

Накануне прошлого лета Хосен Казуоми-кун из класса D и Утомия Рику-кун из класса C шли навстречу друг другу в коридоре, в какой-то момент из-за пустяка началась перепалка, наступил опасный момент: они подошли вплотную и начали сверлить друг друга взглядами. И когда переполох уже дошел до того, что в любой момент могла завязаться драка, их одноклассники также принялись выяснять отношения рядом с ними, у ученика класса C лопнуло терпение и он ударил ученика класса D. В запале попытался ударить и Хосен-куна, однако тот ловко увернулся и дал сдачи.

— Терпение Утомии-куна было на исходе, еще чуть-чуть, и он бы ударил, но, так уж получилось, мимо проходили учителя, и им удалось кое-как успокоить их. Только позже ситуация все равно дошла до ученического совета.

Ученик полностью оправился от травм после ответного удара Хосен-куна примерно за три недели. Однако первым ударил все же ученик класса C, так он еще и побил другого ученика. Разбирательство, кто виноват и как их рассудить, затянулось, решение вынесли после неоднократных обсуждений через целых две недели. Вот о чем рассказала Нанасе-сан.

— Нелегко пришлось Нагумо-семпаю, — отметила я.

— Согласна.

Я невольно усмехнулась вопреки своему негодованию.

— В этом есть что-то смешное?

— Нет, дело в другом. Просто подумалось, что у всех происходят одни и те же инциденты. Когда я была на первом году, то прошла через нечто подобное.

— Правда?..

— Ситуация была похожа на твою. Мой одноклассник подрался с ребятами из класса Рьюен-куна.

В то время место, на котором сижу я, занимал мой старший брат. Тогда Судо-кун ударил ученика в спецкорпусе и проводились слушания на тему того, кто ударил первым и на ком лежит ответственность. Брат не занимал чью-либо сторону и выполнял долг президента беспристрастно. Наверняка в прошлом году Нагумо-семпай поступил так же.

— Это уже стало ежегодным обычаем для новоиспеченных учеников, обязательно спровоцировать хоть один инцидент. От того мне и смешно.

— И правда. Наверное, оно так будет и в следующем году.

— И тогда уже тебе предстоит выносить вердикт как президенту ученического совета.

— Э, м-мне?

— Если обойдется без происшествий, то да. Справишься?

— Хотелось бы надеяться… Но, насколько я слышала, все президенты прошлых лет были выпускниками класса A… А я сейчас в D, — неуверенно ответила Нанасе-сан, тем не менее она — бесспорно, наилучший кандидат.

— Не обращай внимание на ряд случайных прецедентов. Прежде президентами становились только ученики классов A и B, но я начинала в классе D. Это хороший пример, хотя даже так, нет гарантий, что к выпуску я останусь в классе A.

Положение нашего класса довольно шаткое. Ведь мы не достигли бы его без помощи Аянокоджи-куна.

— По крайней мере я считаю, у тебя есть все задатки, чтобы стать президентом. Будь уверенней в себе.

— Спасибо… Тогда сначала я добьюсь результатов на посту секретаря.

Стесняясь, Нанасе-сан серьезно отнеслась к моим словам, она кивнула и поклонилась.

— Дело об их драке передали совету, значит, это никакая не небольшая потасовка. Пока они не пришли, я озвучу пару своих мыслей. И посмотрим, может, мне пригодится твоя помощь, — сказала я.

Один из участников конфликта — ученик класса A.

Казалось, обычно ученики именно из классов D и C склонны прибегать к насилию, но в этот раз все обстоит иначе. У Кусанаги-куна высокая оценка B+ по физическим и академическим способностям. Я бы хотела отработать все варианты, учитывая, что у него, скорее всего, есть голова на плечах.

— Разумеется.

В оставшееся время я проговорила с Нанасе-сан несколько планов.

В назначенный час в кабинете ученического совета раздался глухой стук.

— Похоже, они пришли. Прошу, входите, — ответила Нанасе-сан, и в кабинете показались два ученика, злобно глядящих друг на друга.

У обоих специфические прически, и одеты они так, что любой признал бы в них хулиганов. И ни следа раскаяния, каждый считал виноватым другого. Но больше всего внимания привлекали не прически или поведение, а их лица.

— Ничего себе ушибы, какой ужас… — вырвалось у Нанасе-сан, когда она увидела побои.

Слева от меня стоял Маки-кун из класса 1-D. Справа — Кусанаги-кун из класса 1-A.

Насколько я знаю, дать две-три недели на полное восстановление могут и из-за незначительных ран, но их же травмы выглядели весьма плачевно. Лица опухли, видимо, били друг друга не жалея сил. Хуже всего было у Маки-куна, невооруженным взглядом видно, за кем оказалось преимущество в драке.

— Вы понимаете, почему были вызваны в кабинет ученического совета? — побудила Нанасе-сан их объясниться, взяв инициативу в свои руки.

— Не, не понимаю! Вот зачем меня вызвали? Он виноват, — возразил Кусанаги-кун, оскалившись на Маки-куна.

— А? А не пошел бы ты?! Сам же первым ударил!

— Не выдумывай! Первым ты полез. Хоть и промазал!

Они принялись на повышенных тонах выяснять, кто первым начал драку.

Мы с Нанасе-сан переглянулись и стали молча слушать их словесную перепалку. Пусть выпустят пар, нам потом будет проще.

Поначалу они просто обвиняли друг друга, но затем пошли совершенно неуместные ругательства, а скатилось все к комментариям о внешности и росте.

— Как дети малые, — произнесла я.

— Дети, не то слово.

Пусть они лишь перешли на первый класс старшей школы, но уже зашли на опасную тропинку, и проявлять здесь снисхождение нельзя. Более того, они не только не собирались одумываться, а, напротив, были готовы устроить драку даже в кабинете ученического совета.

— Что-то вы расшумелись. Можете оба ненадолго успокоиться? — сделала замечание Нанасе-сан, не в силах больше смотреть на них.

Однако парни лишь косо взглянули на нее и явно не были намерены останавливаться. Смотрят свысока, потому что мы девушки. Такое отношение видно невооруженным глазом. Но хватит уже того, что они слушают и воспринимают слова Нанасе-сан.

Они спорят сейчас потому, что недовольны друг другом. А раз так, остается принять решение, которое никого не устроит.

Я посмотрела на Нанасе-сан. Наши взгляды пересеклись, и она кивнула, полностью разгадав мои намерения.

— Если собираетесь и дальше говорить не по делу, то лишь впустую потратите наше время. Вы понимаете, насколько серьезное наказание вас ждет? — сухо бросила Нанасе-сан, после чего я молча встала со своего места.

— Чего? Стоп, я не согласен!

— Нечего ученическому совету, да еще девкам, совать нос в наши дела!

— Следи за языком.

Ответом на сделанное замечание оказался лишь гневный взгляд, полный недовольства. Должно быть, они думали, будто из-за этого мы отступим.

— У нас, в «КоИку», ученический совет обладает определенными полномочиями. И наш разговор дает ценную возможность выявить истину. Но если вы хотите и дальше упорствовать, тратить время мы не будем. Президент, давайте пока подготовим доклад для учителей.

— Ты с чего взяла, что мы тут закончили?!

— Вы можете идти, вас никто не держит. А если ваш спор еще не закончен, будьте добры, выйдете в коридор.

Им, только недавно поступившим в эту школу, бесполезно объяснять, что такое поведение навредит их классам, они все равно не послушают. Худшее развитие для них — это если не примут показания двух сторон. Чего их жалкая гордость не позволит.

Тем не менее они понемногу отмечали странность происходящего в кабинете. Ведь с тех пор как они вошли, я не сказала ни слова.

— Почему ты молчишь, президент?.. Скажи уже что-нибудь.

Они явно понимали, что я — президент ученического совета. В конце концов я выступала с приветственной речью на церемонии начала учебного года.

— Ты же сама видишь и должна понимать, кто виноват, да?

Каждый указывал на другого и повторял: «Я не виноват, это все он». И они собираются продолжать, пока я не скажу свое слово. Но я молчала. Хотела этим показать им: ситуация не стоит того, чтобы о ней говорить.

Моя задумка принесла плоды — в шумном кабинете воцарилась тишина. До них наконец-то дошло, что они одни шумели тут как дураки.

Парни еще открывали рты, словно не хотели сдаваться, но до меня донесся лишь едва различимый шепот, а после оба поджали губы. Одновременно.

— И что нам делать?.. — прозвучал сдавленный голос с просьбой ко мне вынести решение.

— Похоже, вы все же хотите разрешить ситуацию. Что скажешь, президент?

Я молча кивнула, давая знак Нанасе-сан продолжать.

— Итак, Кусанаги-кун, давай начнем с тебя. Расскажи, как все было. А в это время, Маки-кун, я бы попросила тебя, несмотря на все твое возмущение, воздержаться от комментариев. После чего тебе также будет выделено время. Согласен? — предупредила она.

Маки-кун прикусил губу и едва заметно кивнул.

— Этот… Маки косится на меня, будто вынести не может! Ну я и высказал ему все, что думал, а он взял и взбесился. После позвал за общежитие. Я отступать не собирался, потому пошел туда, и он сразу с цепи сорвался. Но мне чутье подсказало, что я сильнее, поэтому увернулся и отвесил ему в ответ.

Версия одной стороны. И разумеется, эта версия вряд ли устраивала слушавшего Маки-куна.

Он не скрывал раздражения и уже пытался было высказаться, однако, встретившись со мной взглядом, еле сдержался. Если вмешается, его могут признать виновным. А если промолчит, у него будет возможность оправдаться. Должно быть, он интуитивно понимал, в каком положении находится.

Далее Кусанаги-кун продолжил сыпать обвинениями, и в какой-то момент я поняла, что новых показаний с его стороны уже не будет, поэтому передала слово терпевшему Маки-куну.

— Смотрите на него, несет, что вздумается. А все неудобное для себя замолчал. Начнем с того, что это Кусанаги первым начал обзываться и называть меня дефектным! Я просто хотел, чтобы он взял слова обратно! И какое еще чутье? Очевидно, я посильнее буду! Думал, я не вижу, как после удара в корпус у тебя затряслись ноги? — прокричал он прямо в ухо Кусанаги-куна, выплеснув скопившееся раздражение.

Слова Маки-куна слегка смутили Кусанаги-куна, но он проигнорировал его и отвернулся, будто того и вовсе не было в кабинете.

Дефектный. Давно я этого не слышала. Наш класс 1-D именно так и называли. Кажется, в этом году подобная порочная традиция нашей школы получила свое продолжение.

Если обобщить все сказанное без эмоций…

Началось с того, что Кусанаги-кун обозвал Маки-куна дефектным. После этого возмущенный Маки-кун позвал его за общежитие и потребовал взять слова обратно. Однако Кусанаги-кун не стал этого делать, Маки-кун взбесился и попытался ударить его, но не попал и получил в ответ от Кусанаги-куна. Затем между ними завязалась драка. Результат угадывается по травмам: Маки-кун проиграл Кусанаги-куну, хотя сам он и не согласен с этим и заявляет, что преимущество осталось за ним. В то же время Кусанаги-кун говорит о своей победе, и что он перестал бить, когда победа стала очевидной.

Они противоречили друг другу, из-за чего нельзя сделать окончательный вывод.

Когда Маки-кун закончил говорить, Кусанаги-кун снова грозно взглянул на него, а после посмотрел на меня, но с уже смягчившись.

— Ну же, президент, ты ведь понимаешь, о чем я? Сама, как-никак, из класса A. Это была чистая самооборона!

Он впервые нормально обратился к ученическому совету, но этого мало, чтобы улучшить впечатление о нем.

— Звание класса A само по себе ничто не значит. Глупца накажут, даже если он из класса A, а добросовестного наградят, даже если он из класса D.

— А-а? Да какого черта!..

Кусанаги-кун словно получил тяжелый удар после неудачной попытки слегка подлизаться, и вежливости в его речи снова как не бывало.

Подумать только, даже среди учеников класса A этого года есть люди с настолько скверным характером.

— Мы выяснили, что Маки-кун правда позвал тебя, но я не считаю правильным с такой легкостью ввязываться в драку. Тем более когда ты сразу почувствовал, что сильнее своего оппонента.

— Так ведь…

— Хотя для того, кто возомнил себя сильнее, у тебя что-то многовато ушибов, не находишь?

Даже если Кусанаги-кун и оказался чуть сильнее, для меня это выглядело так, будто они на одном уровне.

Кусанаги-куна это задело, но он опустил взгляд.

— Че, нечего ответить? Так правильно, ты же не победил!

— Иди ты, Маки! Всем видно, что я сильнее.

Если извинений или мирного разрешения конфликта не предвидится, то придется назначить наказание, отталкиваясь от полученных травм, то есть в пропорции сорок процентов Маки-куну и шестьдесят процентов Кусанаги-куну. Стоило мне подумать об этом…

— Да и не бил я Маки так сильно… Черт!

Он не столько хотел рассказать об этом нам, сколько у него случайно вырвалось.

Вообще-то это могло сойти за просто попытку выпутаться из ситуации, но Маки-кун не то что не возражал, а даже сделал вид, будто ничего не слышал. А учитывая все произошедшее, он обязан был хоть что-то сказать в ответ.

Заметив такую странность в поведении, мы с Нанасе-сан на мгновение переглянулись.

— Не бил его так сильно? Что это значит? — спросила она.

— Ничего, это я так!

— Не похоже на «ничего». Насилие есть насилие, а травмы Маки-куна серьезнее полученных тобою. Когда решение будет принимать школа, тебе назначат более суровое наказание. Не думаешь, что сейчас самое время объясниться как следует?

Они вдвоем покосились друг на друга, хотя до этого лишь обменивались грозными взглядами. Похоже на то, что как мы с Нанасе-сан периодически переглядываемся.

— Я все сказал!.. Добавить больше нечего. Да, Маки?

— Ну да… Хотя это ты во всем виноват, Кусанаги.

— А? Ты опять за свое?!

Что называется, вернулись в самое начало.

— Если новых показаний не будет, тогда на этом мы закончим. Вы уверены, что все сказали?

— Насколько можно судить из всего сказанного, вы оба виновны в равной степени, — огласила я мнение как президент ученического совета.

Их недовольство выплеснулось наружу, и они снова начали спорить, но постепенно растеряли запал. Без новой информации сдвига не будет. Похоже, до них это дошло.

— Ладно, я понял!.. Нам нужно просто понести одинаковое наказание, так?

— Тц… Будь по-вашему. Только время зря потерял… — сказал Кусанаги-кун вслед за Маки-куном.

Оба остались недовольными.

Когда они только вошли в кабинет ученического совета, то тут же принялись перекладывать вину друг на друга. Очевидно, надеялись отделаться как можно более легким наказанием.

Нанасе-сан еще раз призвала их высказаться, если у них есть о чем рассказать, однако дело с мертвой точки не двигалось. Совет не может удерживать их до бесконечности, поэтому встреча на этом была закончена, и их отпустили. Вердикт будет оглашен позже.

Часть 3

Кабинет ученического совета снова погрузился в тишину.

— Вроде бы решение по этому делу, на мой взгляд, принято справедливое, но… — тяжело вздохнула я.

— Они не отрицали, что побили друг друга. Но это странно, после той оговорки оба охотно принимали наказание.

Кусанаги-кун признавал нанесенный удар и даже заявлял, что одержал верх в их драке. В то же время Маки-кун утверждал о своей победе. Однако разница в ушибах была внушительна, и на вид именно Кусанаги-кун одолел Маки-куна. Проблема в том, что… эту разницу определяло только состояние их лиц. И вот насчет этого была случайно брошена фраза о том, что Маки-куна настолько сильно не били.

Более того, для него самого это был идеальный момент обвинить — пусть и ложно — Кусанаги-куна в неоправданном применении силы, чтобы как-то смягчить свою вину, однако он сделал вид, будто вообще не слышал той оговорки.

— И как это понимать, президент? Выглядит так, словно Маки-кун просто не хочет признавать поражение и ставит во главу угла свою гордость.

— Да. Вполне возможно… Поначалу складывалось впечатление, будто он хотел подставить Кусанаги-куна под более строгое наказание. Но тогда странно, что не стал цепляться к той оговорке. Сказал бы, что перестал бить в ответ, но Кусанаги-кун просто не останавливался. Он мог бы и так сохранить лицо, как думаешь? — спросила я.

Нанасе-сан закрыла глаза и погрузилась в мысли.

А что, если… Попробуем взглянуть на это с другой стороны.

— Что, если есть еще один участник конфликта?..

С этой мыслью я перебрала в памяти их показания. Казалось, вот-вот подберусь к истине.

— Но в драке так или иначе победил Кусанаги-кун, разве нет? Будь это расплатой, то, по логике, ему и досталось бы гораздо больше, — размышляла Нанасе-сан.

— Вовсе не обязательно, что здесь замешана месть. Вдруг тот третий решил наказать Маки-куна за то, что проиграл в драке, которую сам же и затеял. Разумеется, это тоже недопустимо.

— Понятно… Не исключено. Но тогда неясно, почему Кусанаги-кун не заявил об этом. Может, побоялся человека, который наказал Маки-куна?..

— Мне тоже так видится.

Если Маки-кун получил от кого-то вроде Рьюен-куна или Хосен-куна, то я могу понять, почему победивший Кусанаги-кун не нашел смелости рассказать об этом. Хотя сложно представить, что они могли вмешаться в мелкую стычку первогодок, да еще специально ради этого идти к их общежитию. К тому же после такого жестокого вмешательства со стороны старшеклассников они бы не пошли к ученическому совету, чтобы смело перекладывать друг на друга вину, — им велели бы раскаяться в содеянном и дать делу быстро затихнуть.

Но эти двое повели себя совсем иначе. И можно сказать наверняка: они оба уверены в своих силах и обладают немалой гордостью. Тем не менее рассказывать обо всем они не захотели. Но это лишь теория.

— Но, президент…

— Да, я знаю. Насколько мне известно, среди первогодок еще не попадались парни вроде Рьюен-куна или Хосен-куна, готовые применять насилие и держать окружающих в страхе. Ты ведь это хотела сказать?

— Да. Не могу вспомнить ни одного парня, который бы выделялся тем, что контролирует класс страхом.

Либо он тщательно скрывается, либо…

Я еще раз прочитала переданные Нанасе-сан документы.

Возможно, нам следует послушать мнение свидетеля, который первым обнаружил выходящих с травмами?.. Или стоит еще раз вызвать Маки-куна и Кусанаги-куна, когда те немного остынут? Можно побеседовать с ними по отдельности, но, если это как-то заденет их гордость, думаю, решение мы не найдем.

— Скажи, Нанасе-сан… Тебе не кажется, что они вели себя немного по-детски?

— Да, кажется. И не немного. Они вели себя как дети с того момента, как вошли в кабинет, и не прекращали до самого конца.

— Именно. Но проблема в том, что и Кусанаги-кун, и Маки-кун считают себя сильными. Поэтому их заботит только исход драки и даже при нависшей угрозе наказания со стороны совета они не отступали и продолжали сваливать вину друг на друга.

— Да.

— А что, если они, уверенные в том, что постоят за себя, проиграли в драке кому-то одному?

— То есть они проиграли в драке двое на одного, и пострадала их гордость? Возможно, но разве это повод, чтобы замалчивать? Они могли бы вместе обвинить во всем того человека, разве нет?

— Предположим, их противник не только был один… но и это еще была девушка.

Нанасе-сан удивленно посмотрела на меня.

— Вполне может быть. Они задирали нос и говорили, что не проиграют в драке, но если в итоге проиграли девушке, наверняка им будет слишком стыдно признавать это.

Текущая проблема разрешена — они согласились понести наказание, и на этом можно поставить точку. Но если свидетель причастен к драке, то это случай избиения. А с этим стоило разобраться ради будущей школьной жизни.

— Говорить они не желают, значит нам нужно раскрыть это дело самим. Поможешь мне докопаться до истины, Нанасе-сан?

— Конечно, президент. И все же нелегко тебе приходится. Ты потрясающая, Хорикита-семпай.

— Что ты, ничего подобного. В средней школе меня часто называли выдающейся. Но наблюдая вблизи за Аянокоджи-куном, моим братом или Нагумо-семпаем… даже за Сакаянаги и Ичиносе-сан, я каждый раз ловлю себя на мысли, что на их фоне я не более чем заурядный человек… — высказалась я, и пусть это всего лишь жалкое самобичевание. Должно быть, до сих пор не отошла от того, с какой простотой Коенджи-кун избавился от меня в конце учебного дня.

Нанасе-сан почему-то широко раскрыла глаза, будто застигнутая врасплох.

— Что такое?..

— Ниче… Заурядная. По-моему, это даже хорошо. И ничего плохого в этом нет, заурядная Хорикита-семпай!

— Хм… Знаешь, когда ты повторяешь это, начинает немного раздражать.

Прозвучало как издевка.

— Э-э-э?! П-прошу прощения! Я считаю тебя невероятно выдающейся, президент Хорикита! — Нанасе-сан не на шутку растерялась.

— Уже поздно менять сказанное, — притворилась я рассерженной, после чего с улыбкой положила руку ей на плечо. — Так ты мне поможешь?

— Д-да. Разумеется.

Часть 4

Мне не хотелось оставлять дела совета, тем не менее у меня также есть другие дела, как у лидера, и ими нужно заняться.

Усталая, я отправилась в Кеяки на встречу, назначенную к шести часам.

Пусть награда маленькая, а изменение классных очков незначительно, экзамен сам по себе важен. Начнется ли он завтра или все-таки через неделю?

Для победы, и чтобы избежать поражения, за сегодня нужно сделать все, что только смогу.

Увидев стоящую возле супермаркета в торговом центре ученицу, я быстрыми шагами подбежала к ней.

— Приветик. Что-то погода в последнее время совсем испортилась, — проронила Каруизава-сан, когда я подошла.

— Пожалуй. Сезон дождей должен был начаться немного позже.

Прошлым воскресеньем дождь лил весь день. И сегодня по прогнозу накрапывать может вплоть до глубокой ночи.

— Спасибо, что согласилась составить мне компанию в такое время.

— Не стоит. Я и сама подумывала зайти в супермаркет.

Мы взяли по корзине и неспешно пошли от прилавков с фруктами, расположенных у входа, к прилавкам с овощами. Я взяла в руки желтый киви, на который была акция, и посмотрела на Каруизаву-сан.

— Заметила что-нибудь необычное на сегодняшнем обсуждении после уроков?

— Хм… Даже не знаю. Кажется, нет. Итогов не подвели, каждый говорил, что вздумается… Погоди, а почему ты именно меня об этом спрашиваешь? Это же совсем не по моей части, — натянуто улыбнулась она.

Каруизава-сан правда не из тех, кто активно выступает во время серьезных разговоров. По большей части на обсуждении высказывалась я, Хирата-кун и еще несколько словоохотливых учеников.

— Нам больше нельзя оставлять все, как есть. Поэтому я хочу внести изменения.

— И ты выбрала меня? Ну да, со мной обычно не советуются по поводу экзамена, я же в этом плане бесполезна.

— Что ты, вовсе нет. Я, правда, обратилась к тебе ради перемен. Но я не считаю, что ты бесполезна Каруизава-сан… Во всяком случае, теперь, — сказала я, готовая к тому, что она может разозлиться.

Невежливо говорить, будто я и раньше полагалась на нее.

— Совсем жалости не знаешь, Хорикита-сан. Но как раз этим ты мне и нравишься!

Без недовольства на лице Каруизава-сан с улыбкой приняла мои слова.

Она намного более мудрая, чем я думала. Неожиданно ценная находка.

— Что же, так и быть, вся такая полезная я сможет немного помочь советом. Какие, по-твоему, реальные правила этого специального экзамена? — опередив меня, спросила Каруизава-сан.

Мне показалось это забавным, и я улыбнулась вслед за ней.

На обсуждении после занятий я смогла присутствовать меньше часа, но даже за это время в классе озвучили несколько возможных версий. Классический письменный тест или спортивное испытание. Еще устный экзамен, презентация, музыкальное выступление, экзамен в формате интервью. Прозвучали даже варианты с программированием, ИЗО, дизайном и так далее.

Как бы то ни было, большинство сошлось на том, что, каким бы ни был экзамен, он будет проведен через неделю.

Особенно часто звучали предположения об экзамене в формате собеседования. Не сыграло ли здесь то, что третьегодкам скоро предстоит сдавать вступительные экзамены в высшие учебные заведения и устраиваться на работу?

Пожалуй, такую возможность и правда нельзя списывать со счетов, если отталкиваться от недельной подготовки и отсутствия правил. Но были и возражения: если это будет собеседование, то скрывать правила незачем, и подробности стоило бы сообщить в самом начале.

В общем, звучали как вполне вероятные, так и нереалистичные версии. Тем не менее уверенности не было ни по одной. И раз их так много, то для эффективной подготовки нужно сузить круг. Особенно это касается учебы. Затронет экзамен все дисциплины или только отдельно взятые? На результат может сильно повлиять выбранный нами подход.

Я поделилась с Каруизавой-сан своими мыслями.

Серьезный разговор должен был наскучить ей, однако она слушала меня внимательно, не проявляя недовольства.

После мы перешли к обсуждению тем, о которых я могла поговорить лишь с ней.

— Возможно, это лишь мое воображение, но я думаю, что классы C и D поддерживают связь, — сказала Каруизава-сан, когда мы подошли к прилавкам со специями.

— Думаешь… Аянокоджи-кун помогает Ичиносе-сан?

— Да. Так наверняка было в прошлый раз, и, скорее всего, будет что-то похожее и в этот, — спокойно ответила она, глядя мне прямо в глаза.

Она первая высказалась об одной возможной причине поражения на предыдущем специальном экзамене.

Разумеется, на данный момент твердых доказательств нет.

После перевода у меня было смутное чувство, будто Аянокоджи-кун как-то странно сблизился с Ичиносе-сан, но даже представить не могла, что они начали обмениваться информацией.

— Что ты скажешь, Хорикита-сан?

— Я думаю, такая вероятность есть… Очевидно, Аянокоджи-кун не желает победы нашего класса A. А если он не может сразиться с нами напрямую, для него будет приемлемо поделиться информацией с Ичиносе-сан и помочь победить ей. Ведь он знает наш класс как никто другой.

Когда я временно выбыла из игры, Хирата-кун вместе с остальными взяли инициативу в свои руки и выбрали участников для экзамена. Аянокоджи-куну даже не нужно было видеть это своими глазами, он наверняка представил все в голове: как велись обсуждения, о чем, и к каким выводам пришли.

Разумеется, это не вина ребят. Что-то мне подсказывает, что, даже если бы я присутствовала на этих разговорах, пусть они и велись бы с небольшими изменениями, результат оказался бы тем же.

— Вот только в этот раз мы необязательно будем сражаться один на один. Возможно, стоит Аянокоджи-куну поделиться информацией с Ичиносе-сан, и он сам окажется в менее выгодном положении.

— Это уж вряд ли.

— Считаешь, даже так он не проиграет? — спросила я в ответ?

Каруизава-сан возразила мне с улыбкой.

— Если он перевелся в класс C с целью своими руками сделать из него класс A, то это как-то несерьезно. Раз уж на то пошло, мог бы сразу отправиться в класс D.

— Но у них есть свой лидер — Ичиносе-сан. А класс C после ухода Сакаянаги-сан остался без лидера и его приемника.

— Аянокоджи-кун… мог бы перевестись в класс D, устранив Ичиносе-сан.

— Нет… Ты уже явно преувеличиваешь. Подстроить это можно на специальных экзаменах, где есть риск исключения, но… Или что, хочешь сказать, он добивался исключения Ичиносе-сан на специальном экзамене в конце года?

На том экзамене нельзя было умышленно исключить кого-то из класса противника. По правилам решалась лишь судьба одноклассников.

— Как именно, я не знаю, но исключить ученика можно не только на специальных экзаменах. Он мог бы и сегодня это сделать, в такой непримечательный день.

Каруизава-сан оценивает Аянокоджи-куна даже выше, чем я. Наверное, потому что она встречалась с ним. Конечно, я не собираюсь возражать и говорить, что она его переоценивает…

— Хорошо, допустим… Но зачем тогда переводиться в класс C?

— Без понятия. Но Аянокоджи-кун мыслит непредсказуемо, да и ему нет необходимости полагаться на Ичиносе-сан, чтобы продвинуться до класса A. Хотя если он помог ей раньше, то, думаю, поможет и в этот раз.

Может, он помогает, чтобы объединиться с таким же отстающим классом и облегчить будущие экзамены? Четких ответов нет, цели не ясны. Строить предположения опасно, но держать их в голове все же стоит.

И в таких условиях нужно как можно скорее выявить правила предстоящего экзамена. Если уже с завтрашнего дня начнем отставать, это может оказаться фатальным.

Я не ожидаю, будто меня вот так просто посетит озарение просто от того, что вдруг изменю свой обычный подход. Однако новое испытание непременно послужит на пользу мне в будущем.

Кто-то посчитает, что уже слишком поздно, но я хочу дорожить тем, что заметила только сейчас.

Часть 5

С перевода Аянокоджи-куна в другой класс прошло уже немало времени, тем не менее душевные раны до конца пока не затянулись. То же самое, уверена, можно сказать и о Каруизаве-сан, которая отправилась со мной за покупками. Однако теперь мы хотя бы можем прокладывать путь вперед.

Думаю, я оправилась достаточно для того, чтобы притвориться спокойной, если Аянокоджи-кун попадется на глаза в школе, Кёяки или же в общежитии.

Помогла мне в этом не только Каруизава-сан, а еще кое-кто, кто стоял сейчас передо мной…

Я вернулась из супермаркета после половины седьмого. В комнате раздались удары в дверь. И когда я отперла ее, то меня встретила Ибуки-сан, не преминувшая подколоть:

— Для проигравшей у тебя неплохо так порозовело личико, Хорикита.

Не так ведут себя люди, которых собираются угощать едой в чужой комнате.

— Все благодаря твоему сногсшибательному пинку! Очень тебе признательна, — ответила я колкостью на колкость, на что Ибуки-сан горделиво выпятила грудь.

— Да уж, будь благодарна. Если снова опустишь руки, я тебе обязательно отвешу пинка еще раз.

Неужели она подумала, будто я хвалила?.. Я поблагодарила за то, что она, хоть и немного, но помогла мне встать на ноги, и сразу же пожалела об этом.

Но сейчас важнее другое. В будущем это может стать реальной проблемой, поэтому, чтобы не дать появиться новым жертвам, надо бы не колкостями предостерегать, все равно ведь не поймет, а сказать прямо.

— Пинать человека в спину без предупреждения очень опасно, никогда больше так не делай. Никогда и никому, если это не я.

Мне удалось свести травмы к минимуму, потому что я занималась боевыми искусствами, плюс помогла удача. Но ударься я не тем местом, могла сильно пострадать. Я хотела донести до нее это.

Однако Ибуки-сан не восприняла мои слова всерьез, издевательски улыбнувшись.

— Ты, значит, не против?

— Против. Но меня ты больше не пнешь. Сама же назвала условие: «если я снова опущу руки».

Кто бы мог подумать, что моя предусмотрительность сразу же пригодится.

— О как? Ты утверждаешь, будто уже пришла в себя?

— Да, утверждаю.

— Вот уж сомневаюсь, — улыбнулась Ибуки-сан и, сбросив обувь, прошла в комнату.

Я подобрала ее обувь, брошенную невпопад, и поставила рядом с двумя парами в аккуратном ряду. Первая пара принадлежит мне, а вторая…

— Ну а ты что думаешь, Кушида? — спросила Ибуки-сан, обращаясь к владельцу второй пары.

— Не верю, — бросила она, не отрываясь от телефона.

— Слышала, Хорикита?

— Она как ты, тоже никогда не соглашается со мной, так что мне все равно.

Вздохнув, я направилась из прихожей в кухню. Потом достала из сумки купленные в супермаркете продукты, повернулась и сказала:

— Можешь пока сесть где-нибудь и также уткнуться в телефон. Или включи телевизор, я не против.

— И без тебя знаю.

Ибуки-сан плюхнулась на свое излюбленное место и оглядела комнату. Кушида-сан искоса взглянула на нее и тихо проронила:

— Ну и лицо. Аж тошнит.

— А? Это от чьего лица тебя тошнит?!

— Кроме тебя рядом больше никого. Мне нужно было назвать по имени?

— Ты могла про Хорикиту сказать. У нее как раз рожа мерзкая.

— А-а. Да, может, ты и права. Недоразумение вышло.

Они хоть понимают, в чьей комнате находятся?..

— Но говорила я именно о твоем, Ибуки-сан.

— А? Что-что? На драку нарываешься? Мне врезать тебе подушкой? — завелась всегда готовая к драке Ибуки-сан.

— У тебя на лице написано: «Ура, я так рада наконец-то вернуться в комнату Хорикиты-сан!».

— Ха-а-а?! Чего?! Ничего я не рада! Просто подумала, что мне повезло поесть нахаляву!

— И это не радость, по-твоему?

— Нет!

В комнате прибавился всего один человек, а в гостиной уже стало так шумно.

Бросая взгляд на парочку, я привычными движениями взялась за готовку. Сегодня пришлось потратиться на продукты в разы больше обычного. Тем не менее это все равно дешевле по сравнению с тем, как я перестала готовить сама и начала покупать готовую еду в комбини

Еще недавно их шумная болтовня была мне неприятна. Сейчас же, к моему удивлению, она казалась успокаивающей душу музыкой. Небольшая перемена во взглядах или образе мыслей может сильно изменить то, что ты чувствуешь.

За нарезкой овощей я снова обдумывала ситуацию, в которой оказалась.

Я тогда приврала Ибуки-сан. Насчет того, что оправилась. Очевидная ложь.

Мне определенно удалось выбраться из пучины отчаяния на более удачное место. Но до полного исцеления душевных ран еще очень далеко.

Эта ложь была нужна, чтобы больше никто не стал жертвой пинков Ибуки-сан. Хотя на самом деле этой ложью я пыталась убедить саму себя, будто со мной все в порядке.

Настолько тяжела реальность без Аянокоджи-куна…

Часть 6

На рисоварке запищал таймер, сообщая о готовности. Я быстро открыла крышку и равномерно перемешала рис, чтобы из него вышла лишняя влага, после чего расставила перед Кушидой-сан и Ибуки-сан тарелки с приготовленным блюдом.

— Гамбургский стейк из мяса японской черной коровы. И не простого мяса, а Вагю.

— В-Вагю?! Н-ничего себе, какая довольная роскошь!..

Ибуки-сан в замешательстве раскрыла руки, ее взгляд горел одобрением еды.

— Сама же попросила чего-то особенного. И что у тебя с японским? Говори нормально, — возмутилась я и продолжила накрывать на стол.

— Если будешь так баловать, я могу приходить хоть каждый день.

— И не подумаю. Сегодня — исключение!

— Жадина. Хотя, так уж и быть, согласна на обычную еду с завтрашнего дня.

Не знаю, почему Ибуки-сан так уверена, что я непременно буду кормить ее дальше, но лучше промолчу, иначе сделаю только хуже.

По крайней мере она воспринимала это как мою искреннюю благодарность и даже была рада еде, в которую я вложила столько сил.

На столе оказалось выбивающееся из привычного угощение. Не успела я заметить, как Кушида-сан оторвалась от своего телефона и пристально посмотрела на еду.

— Исключение, это точно…

Она, в отличие от восторженной Ибуки-сан, насторожилась сильнее обычного.

— За этим явно что-то кроется. Сначала съешь не подумав, а потом пожалеешь… — попыталась она предупредить Ибуки-сан, однако та уже поднесла вилку с рисом ко рту.

— Как быстро…

Слышно даже, как она проглатывает пищу.

Попробовав раз, она уже не могла остановиться, настолько это было вкусно. Приятное зрелище. Не гадкое — для того, кто готовил.

— Дикарка.

— Кого ты дикаркой назвала?! — ответила с набитым ртом Ибуки-сан на укор Кушиды-сан.



К своей порции я не притрагивалась, просто смотрела, и тогда Ибуки-сан подняла голову, а на ее лице была широкая улыбка.

— В последнее время я на мели, поэтому даже такая еда — уже класс!

Мне стало интересно, как она живет, но сейчас есть дела поважнее. Ведь Ибуки-сан после еды сразу же убегает к себе.

— Я хочу узнать ваше мнение, — сказала я.

— О еде?

— Нет. О том, что все обсуждают. Об Аянокоджи-куне.

При его упоминании лицо Ибуки-сан исказилось нескрываемым отвращением. А вот Кушида-сан не изменилась в лице. Только ее глаза говорили: «Я так и знала». Похоже, она догадалась о моей задумке с особым блюдом.

— Насчет его перевода в другой класс? Тогда тема уже давно не новая, — сухо ответила Кушиды-сан.

По всей видимости, ее не потряс уход Аянокоджи-куна. И это при том, что позицию класса A мы можем не удержать.

— Аянокоджи-кун стал нашим противником, и я не представляю, как его одолеть… Для прорыва мне нужны подсказки.

— Одна голова хорошо, а три — лучше, да? Но Ибуки-сан тут явно бессильна.

— Это я и сама знаю, — ответила я Кушиде-сан, на что Ибуки-сан, сжимая в руке вилку, ударила кулаком по столу.

— Зато я понимаю, что вы издеваетесь надо мной. Вам пинка дать?!

— Может, и издеваемся, но я правда хотела обратиться к тебе. У меня есть надежда, что ты дашь неожиданный совет по этой теме. Ты же, Ибуки-сан, на дух не переносишь Аянокоджи-куна.

— Хм, ну ясно.

Похоже, до нее дошло.

— Ничего тут не ясно, Ибуки-сан… А-а, неважно, — сдалась Кушида-сан.

Ибуки-сан снова взяла вилку, отправила в рот большую порцию пищи, прожевала как следует, проглотила и шмыгнула носом. Затем кивнула и вразрез всем правилам приличия начала крутить вилку в руке.

— Хочешь одолеть Аянокоджи? Это нереально.

— Сразу сдалась? Ты подумай хотя бы немного.

— А я и подумала. Он силен, как монстр, и врасплох застать не получится. Бывают такие противники, которых вроде бы можешь победить, но пока не выходит, и тогда разгорается желание взять реванш. Но он уже дал понять, что находится на совершенно другом уровне. Поэтому я сдалась.

Надо отдать должное Аянокоджи-куну, раз любящая лезть в драки Ибуки-сан говорит подобное… Но сейчас речь не об этом.

— Ты думаешь лишь о том, как одолеть его физически?

— Э? А можно как-то иначе?

Первым в голову должна приходить битва интеллектов, но я сочту ее ответ за плюс, ведь это — уникальная точка зрения Ибуки-сан.

— Пожалуй, будет неплохо начать с твоей позиции.

Именно Ибуки-сан дает возможность это обсудить.

— У меня вопрос, ты хоть знаешь, в чем секрет его силы? — спросила Ибуки-сан.

— Секрет его силы?..

— Ни тебе, ни мне его сила не по зубам. Даже Альберт на фоне него — просто ребенок. Если говорить о чистой мощи, то у Аянокоджи не было шансов, но Альберт не смог с ним тягаться.

Она перестала вращать пальцами вилку и крепко сжала руку в кулак.

Секрет его силы, о котором говорит Ибуки-сан. Когда и где он смог обрести эти необыкновенные способности? Не только физические. Его ум также не свойственен обычному ученику.

— К сожалению, я ничего не знаю. Он… ни о чем мне не рассказывал.

А ведь я была ближе всех к нему, — мысленно укорила я себя.

— От тебя никакого толку. Мне всегда казалось, что ты была в паре с Аянокоджи.

Она ударила в самое больное, мне даже возразить нечем. Хотелось закрыть уши руками и зарыться куда-то подальше.

Но я обрела решимость. И начала принимать, что это неизбежно — каждый раз, как упоминался Аянокоджи-кун, во мне возникают подобные чувства.

— Я ничего не понимаю в драках, но, получается, Аянокоджи-кун превосходит Ямаду-куна в чем-то, что выходит за рамки физической силы? Ведь Ямада-кун выглядит сильнее.

— Ну, на словах-то да… — запнулась Ибуки-сан и посмотрела на меня. Надо думать, она оставила сложные пояснения мне.

— В случае Аянокоджи-куна дело не в закалке или определенной школе боевых искусств.

Способ стать сильнее, по сути, один: взять что-то одно, например, карате или дзюдо, и нескончаемой упорной практикой оттачивать в этом мастерство. Об этом я и рассказала Кушиде-сан.

— Хорошо бы узнать основу его навыков…

Даже гений с выдающимися талантами вынужден потратить годы, чтобы дорасти до уровня мастера.

Пусть я не видела всего того, чему стала свидетелем Ибуки-сан, но мне мельком открылась частичка его силы во время противостояния с Хосен-куном и в тренировочном лагере. И поскольку я сама обучалась боевым искусствам, мой мозг отказывался это понимать. Сомневаюсь, что старшеклассник-третьегодка может достичь подобного уровня.

— Когда он приобрел свои навыки? После поступления сюда в эту школу или до?

— Уже зимой первого года он был монструозно силен. Так что вряд ли после. Да и негде тут обучаться таким навыкам, тупая Кушида.

— У меня, знаешь ли, мозги состоят не из мышц, как у вас двоих. Не знать про эти дикарские штучки — нормально. Понятно? Не мог он просто начать заниматься до начальной школы или когда пошел в нее?

— Кушида-сан, с боевыми искусствами также, как с учебой. Сила не приобретается лишь затраченным временем. Сколько не учись, все равно будет сложно вырваться в лидеры. Тут то же самое, нельзя стать сильнее всех, только нагрузив себя тренировками.

Я долго и упорно училась, чтобы стать лучшей в начальной и средней школах. Даже могу похвастаться, что в средней входила в тройку лучших своей параллели. Но с поступления в «КоИку» кое-что изменилось. У меня по-прежнему получается держаться в верхних позициях, однако занимать первое место стало задачей непростой. Наверняка в университете будет также. В одном месте соберутся выдающиеся учащиеся со всей страны, и само собой я начну уступать. Это будет происходить снова и снова. Такова жестокая реальность: одним усердием все не решить.

— Ну, тогда вот тебе и ответ. Если он учится лучше и сильнее всех в этой школе, значит, у Аянокоджи-куна просто есть задатки гения, позволяющие ему пробиться на самый верх.

Да. Если сильно не задумываться, то именно такой напрашивается ответ.

Не усердный или талантливый ученик, кого можно встретить на любой параллели, а истинный гений. Таких одаренных, способных оставаться лучшими среди учеников ведущих школ или студентов вузов страны, совсем немного.

И Аянокоджи-кун, несомненно, обладает для этого всем необходимым.

— Откровенно говоря, возможно, ты права. Но все равно это мало походит на правду. Я видела много людей, которые способнее меня, но даже среди них Аянокоджи-кун, как бы сказать, является аномалией… Он будто на совершенно ином уровне.

Такое чувство, будто я возвожу его в разряд божества… Но пусть пока будет так. Если позже выяснится, что он — гений, входящий в десять-двадцать процентов лучших, то, наверное, я смогу обрести душевное спокойствие.

Я глубоко вздохнула и начала перебирать в памяти недавние события.

— Я хотела узнать о его прошлом и решила встретиться с родителями, когда у нас проводились собеседования.

Кушида-сан не проявляла интереса к разговору о боевых искусствах, но сейчас вдруг сказала:

— С родителями Аянокоджи-куна? И какие они?

— Вот мне тоже интересно. Здоровяки, похожие на горилл? — подавшись вперед, спросила Ибуки-сан. Ей также не терпелось услышать продолжение.

— Боюсь, мне придется разочаровать вас. На собеседование приехал его отец. Пусть он и выглядел слегка устрашающе, но оказался самым обычным и спокойным человеком. Он сказал, что в воспитании сына не было ничего необычного.

— Нет-нет, он точно врет. Единственное разумное объяснение — из него сделали киборга, — озвучила Ибуки-сан этот бред, прихлюпывая мисо-супом.

— Я бы не сказала, что он врал.

— Но это же отец Аянокоджи-куна. Странно думать, будто он расскажет всю правду.

— Да… точно…

Действительно, такого обычным воспитанием не добиться. На ум сразу приходит обучение для одаренных детей, но даже так это все еще кажется маловероятным.

Может, это была ложь, чтобы лишний раз не хвастаться сыном?

— Кстати о родителях… В нашей школе нет тех, кто учился бы в одной средней школе с Аянокоджи-куном? — спросила Кушида-сан.

— Не знаю. Я уже несколько раз пыталась что-то такое разузнать у него, но каждый раз он уходил от темы.

— Прошлое место учебы обычно не скрывают. Но раз он молчит, значит, тут есть какая-то тайна.

Слова Кушиды-сан прозвучали убедительно, ведь она сама стремилась скрыть свою предыдущую школу.

И правда, без веской причины умалчивать о таком не станут.

— Аянокоджи, наверно, хорош не только в драках, но и в спорте? Бегает-то он быстро, — высказалась Ибуки-сан.

— Не могу точно сказать, об этом мне неизвестно. Когда мы только поступили сюда, я не сомневалась в его результатах, но Аянокоджи-кун ведь умышленно не набирал высокие баллы на письменных экзаменах, поэтому допускаю, что и в спорте он силен, просто занимался вполсилы.

— Выходит, даже если мы узнаем, в каком клубе он был в средней школе, толку от этого мало, поскольку он мог сдерживаться уже тогда?

— Да… Если у него выдающийся талант в конкретном виде спорта, то до кого-нибудь могли дойти хотя бы слухи о нем. Внутри префектуры или за ее пределами — неважно…

— Ради эксперимента я сейчас попробовала поискать Аянокоджи-куна в интернете — результатов ноль. Аянокоджи — редкая фамилия, и мне казалось, что-нибудь найду, но нет, ничего. Ни про начальную школу, ни про среднюю. Наткнулась только на знаменитостей и политиков, только вряд ли они имеют отношение к нему, — сказала Кушида-сан, проводя пальцем по экрану телефона.

То есть до старшей школы он был учеником, о котором в интернете не написано ни плохого, ни хорошего. Это своего рода зацепка, однако и прогресса она не дает.

Кто бы мог дать нам нить, ведущую к Аянокоджи-куну?..

— А ведь он что-то знал… — о чем-то вспоминая, тихо проронила Ибуки-сан.

И почти в то же время я тоже вспомнила о человеке, о котором она упомянула.

— Как же там его звали?.. Ну-у, того, кто на год младше…

— Ягами. Ягами Такуя-кун.

— Да, точно, Ягами. Откровенно стремный тип, я тебе скажу, еще и сколько беспорядков учинил. Кажется, это именно он побил Комию и Киношиту на необитаемом острове, и вроде бы он что-то орал про Аянокоджи, да?

Пока мы с Ибуки-сан освежали воспоминания о Ягами-куне, молча слушавшая нас Кушида-сан заметно напряглась. Его исключили за насилие на необитаемом острове. Тогда в кабинете ученического совета Ягами-куна загнали в угол Нагумо-семпай, Рьюен-кун и присутствовавшие учителя.

Однако в тот момент в моей голове промелькнула мысль, что за всем этим, возможно, стоял кто-то другой. Я задавалась вопросом, а не было ли все спланировано Аянокоджи-куном? Но доказательств не было, об этом мне говорила только интуиция. Теперь же мои подозрения разгорелись с новой силой.

— Потом под конец появилась Амасава. И какие-то странные взрослые.

— Да… Кажется, они говорили, будто отвечают за Амасаву-сан и Ягами-куна. Я тоже мало что из того помню, но эти слова слышала точно.

Они пытались добиться исключения Аянокоджи-куна из школы.

Именно он вызвал Ягами-куна с помощью хитрого письма… такое было предположение.

То, что Ягами-кун и Амасава-сан связаны, не вызывает сомнений. Но вот их связь с Аянокоджи-куном под вопросом.

— Ягами, Амасава и Аянокоджи учились в одной средней школе или познакомились еще раньше? Вполне реально, что скажете? Может, попробуем поискать Ягами и Амасаву в интернете?

— К сожалению, по ним ничего. Только что искала.

Кушида-сан уже занялась проверкой, и она показала нам результаты поиска.

В этот момент я вспомнила то, о чем когда-то успела забыть.

— Постой. Ягами-кун… он ходил в ту же среднюю школу, что и я…

— Ха-а? Серьезно? Так он не связан с Аянокоджи? Как ты могла забыть о таком?

— Так уж вышло. В то время мы не были даже знакомы. А Кушида-сан — другое дело.

Молчавшая Кушида-сан спокойно положила телефон на стол.

— Ты тоже ходила со мной в одну школу, но знала Ягами-куна. Да?

— А-а, то есть виновата тупая Кушида. Выкладывай.

— Ягами… — тихо проронила Кушида-сан и сразу продолжила: — Ну, Аянокоджи-кун перешел в другой класс, так что скрывать уже особого смысла нет, поэтому скажу вам. Ягами-кун не учился в нашей средней школе.

— Э?..

— А? Что? Это как понимать? Я уже совсем запуталась, — пришла в замешательство Ибуки-сан.

Собственно говоря, как и я сама.

Это было в прошлом году, вскоре после поступления первогодок. Я помню, что, когда Ягами-кун пришел к классам второгодок, они говорили об учебе в одной средней школе. Тогда я поверила в это и ни разу не засомневалась. Но теперь эта картина развалилась на глазах.

Кушида-сан рассказала нам, почему так получилось.

Об ее истинном характере знал не один ученик из средней школы. И хотя она не помнила кохая по имени Ягами Такуя, тот ясно давал понять, будто знает ее. Если бы она начала отрицать, то Ягами-кун мог выдать ее прошлое, и положение стало бы безвыходным. Поэтому Кушида-сан быстро сориентировалась и подыграла, сделав вид, что они учились в одной средней школе. Все ради того, чтобы выяснить, как много он знает.

Однако результат оказался наихудшим. Ягами-кун не ходил в ту же школу, но знал подробности ее прошлого и в обмен на сохранение тайны требовал различной помощи. И Амасава-сан, похоже, тоже была причастна.

— П-подожди. Очень много всего за раз, не поспеваю. Ты говорила, что Ягами-кун — умный парень… Откуда ты знала, если на самом деле он не был твоим кохаем?

— Это произошло сразу после того, как я просмотрела «ОИС» первогодок, так что кое-чего помнила. У него была оценка A за академические способности, поэтому и отложилось в памяти. Представляешь, Хорикита-сан, какие проблемы у меня могли быть, если бы сюда поступил кохай из той же школы? Затем я и проверила имена и лица всех, как только открыли доступ в системе.

Она признала, что эта оценка A за академические способности позволила притвориться его знакомой.

— Не знаю, насколько вы сами уверены в этом, но исключение Ягами-куна определенно дело рук Аянокоджи-куна, — высказала Кушида-сан то, на что у нас с Ибуки-сан не было однозначного ответа. — Сразу после исключения я пошла прямо к Аянокоджи-куну. И спросила, не он ли избавился от Ягами-куна, потому что тот использовал меня. И вроде как, по его словам, они знакомы друг с другом, хотя и учились в разных школах. Просто жили рядом. Также и с Амасавой-сан.

— Раньше надо было говорить! Ну правда, тупая Кушида! — возмутилась Ибуки-сан.

— Для меня это осталось в прошлом. Честно говоря, не хотела об этом рассказывать, — отозвалась Кушида-сан.

— Черт. Удивительно, совсем рядом с нами был тот, кто знал то, что мы хотим узнать.

— Не то слово!.. Я понимаю твои обстоятельства, но надо же, в упор, как говорится, не замечала, — заметила я.

Ощущение такое, словно я долго возводила стену по кирпичику, а кто-то взял и разрушил ее.

— Аянокоджи-кун сказал, что они давно затаили на него обиду. Амасава-сан его простила. Было какое-то недопонимание или что-то вроде того. А Ягами-кун простить не смог. Аянокоджи-кун предположил, что, возможно, Ягами-кун покопался в моем прошлом специально, чтобы отомстить ему… — вспоминала Кушида-сан их прошлогодний разговор. — Я подумала, что он не стал бы никому обо мне рассказывать, но кто знает, — усмехнулась она и сделала глоток воды.

Наверное, у нее пересохло в горле, ведь столько всего затаенного пришлось раскрывать.

— Извини, если заставили вспомнить не самые приятные моменты, но это важная информация. Нужно еще раз как следует все обобщить…

Аянокоджи Киётака — человек, чье прошлое остается неизвестным. Но можно сказать наверняка: у Аянокоджи-куна есть общие знакомые в лице Ягами-куна и Амасавы-сан. И оба также обладают незаурядными способностями. Отсюда можно сделать вывод, что они больше, чем просто знакомые.

И на него взъелись два кохая…

— Они были вместе со средней школы или, может, еще раньше, с раннего детства?

Что-то случилось между ними… Я начала заново выстраивать картину в голове.

— Я не разбираюсь в боевых искусствах, но, может, они ходили в известную на всю страну школу карате или дзюдо?

— Тупая Кушида. Такую силу, как у них, так просто не получить!

— Для кого я сказала, что «не разбираюсь в боевых искусствах»? Ибуки-сан, не бросайся на людей просто из-за разницы в познаниях. Только себя позоришь. И хватит называть меня тупой. Твои оценки ни в какое сравнение не идут с моими. Я просто высказала мнение с точки зрения обычного человека, только и всего, — возмущенно добавила Кушида-сан.

— Хм. В порядке вещей знать хотя бы минимум про боевые искусства.

— Ничего подобного.

— Только не ссорьтесь, — вмешалась я. — Но это правда, их навыки не обретешь только если будешь посещать известную школу. А если наоборот… Точно, может же быть такое… что их пригласили в одну из таких школ, где они уже и познакомились?

Мне вспомнились взрослые, которые пришли за Ягами-куном, когда тот вышел из-под контроля в кабинете ученического совета. Если они также имеют отношение к его прошлому, то связь понемногу проясняется.

— Может, пойти к Амасаве-сан и поговорить с ней лично? — предложила я.

— Думаешь, эта дьяволица все тебе расскажет? — возразила Ибуки-сан.

— Вряд ли… Пойдете со мной?

— Я пас, — отказалась Кушида-сан.

И одновременно отказала Ибуки-сан:

— Не пойду. Как вижу ее рожу, сразу хочется врезать.

Их можно понять — небрежная попытка выйти на контакт, скорее всего, ни к чему не приведет.

Пожалуй, будет лучше начать с наблюдения.

Часть 7

Вдоволь наевшись, первой ушла Ибуки-сан. Где-то минуты через две в прихожую направилась Кушида-сан, где надела свою обувь.

Я думала, она, даже не обернувшись, просто уйдет, однако…

— Спасибо за угощение. Было вкусно.

— Надо же, ты лучше кое-кого, кто не соизволил хотя бы поблагодарить…

— Это не твоя заслуга, Хорикита-сан, мне не нравится говорить спасибо в принципе, но это сделалось привычкой, так сказать. Я пересиливала себя, и теперь выходит само по себе, — безучастно объяснила она, что ее благодарность была неосознанной.

— Вот как… Чтобы ни было на душе, слова все равно важны.

Честно говоря, меня по-своему устроила даже такая напускная благодарность.

Мне казалось, Кушида-сан более не будет задерживаться, но она почему-то развернулась ко мне.

— Кстати говоря, что там со специальным экзаменом? Уже есть хотя бы догадки, какими будут правила?

— Как раз сужаю круг возможных вариантов. Завтра собираюсь рассказать классу о нескольких планах действий.

Подобного рода разговоры нельзя вести в присутствии Ибуки-сан из класса-соперника. Наверное, именно поэтому Кушида-сан решила немного задержаться перед уходом.

— И что, даже с кем-то вроде Ибуки-сан надо быть начеку?

— Если честно, можно было и не осторожничать. Я уже подготовилась к расспросу о наших мыслях по поводу правил экзамена, но ей, похоже, было не до этого. Более того, она и не думала о таком.

Она безусловно зашла ко мне только ради еды.

Тем не менее Кушида-сан постаралась не поднимать эту тему. Я благодарна ей за эту предусмотрительность.

— Мы и правил экзамена-то не знаем, но ты все равно собираешься победить?

— Еще спрашиваешь? Естественно! Другие классы ведь в тех же условиях.

— Но в классе C теперь есть Аянокоджи-кун.

Проницательный взгляд и слова, безжалостно бьющие в самую суть. Должно быть, так она пыталась проверить мое душевное состояние.

— Это так странно. Когда мы только поступили, я представить не могла, что от одного его имени все тело будет напрягаться и меня одолеют страх и убеждение, что его не победить, — признала я правду, которую невозможно скрыть, и вздохнула от собственного бессилия. — Но я намерена сражаться, рассчитывая на победу. Это минимально необходимый настрой, ты так не считаешь?

— Возможно, — ответила Кушида-сан и отвела взгляд. — Думала, станем классом A, и будет немного комфортнее, а в итоге мы отчаянно бежим вперед. Словно кролик, за которым гонится лев. Если продолжим проигрывать, в глазах остальных будем выглядеть неудачниками.

Будучи отличницей, гордая Кушида-сан очень волновалась за то, как выглядит со стороны. Она не говорила об этом вслух, но зачисление в класс D и необходимость мириться с последним местом несомненно изводили ее.

А потом на специальном экзамене «Единогласное решение» всему классу раскрылся ее истинный характер, и изменился весь ее мир. Несмотря на раны, ей приходится продолжать сражаться и иметь дело со мной — с той, кого сильно ненавидит.

После стольких усилий нам удалось заполучить позицию класса A. Но прошел всего миг, и теперь над нами нависает угроза лишиться ее, поэтому нервничать приходится много.

— Как бы то ни было, одна ты не справишься, Хорикита-сан.

— Возразить нечем, даже если захочу…

— Поступим так: если найдешь какую-нибудь подсказку к специальному экзамену, дай знать. Я тоже попробую обдумать.

— Да, конечно. И все же…

Выражая недовольство, Кушида-сан, однако, демонстрировала готовность помочь.

— Не думала услышать от тебя слова поддержки. Кажется, в тебе есть искренняя доброта, — похвалила я, на что Кушида-сан усмехнулась.

По-прежнему улыбаясь, она посмотрела на меня остекленевшим взглядом.

— Я просто обожаю ту милую версию себя, притворяющейся доброй. И знаю, насколько скверный у меня характер, что дает мне возможность изображать ангела даже перед тобой, Хорикита-сан. Что же, надеюсь, ты покажешь, что не только пускаешь пыль в глаза, — издевательски бросила Кушида-сан, после чего открыла входную дверь и ушла к себе.

— Ясно… Я все еще не умею разбираться в людях.

Я не разочаровалась, а, скорее, невольно впечатлилась.

Кушида-сан продемонстрировала свой образ жизни: всегда и везде обращать внимание на то, как ты выглядишь в глазах других людей.

Ее последние слова до сих пор звучали у меня в голове.

«Надеюсь, ты покажешь, что не только пускаешь пыль в глаза».

— Я и сама от себя этого жду…

Закрыв дверь, я вздохнула и вернулась в гостиную.

С завтрашнего дня начнется новый специальный экзамен, но сегодня есть еще дела, которые надо сделать, поэтому отдых подождет.

— Ладно… пора убираться.

Подавляя в себе нежелание, я посмотрела на стол.

Кушида-сан давно обучена этикету за столом, а вот Ибуки-сан меня удивила. Немало людей оставляют в посуде частички еды, однако в ее пиале нет и зернышка риса. Правда…

— Похвалить ее можно лишь за это, а в остальном она, как обычно, ужасна.

Капли мисо-супа и остатки риса были не только на столе, но даже там, где она сидела. Наверняка юбку школьной формы тоже запачкала.

— Хорошо бы она начала хоть немного осознавать, что на ее манеры и поведение смотрят другие…

Я уже собиралась протянуть руку, как вдруг остановилась. До меня внезапно дошло.

— Ага… И это тоже надо бы учитывать…

Школа назначила экзамен без разъяснения правил и дала неделю. Но начнется ли он завтра или через неделю? Ответ на этот вопрос мы еще не получили. И поэтому все классы, должно быть, сейчас ломают голову.

— Вероятность есть, и не низкая.

Слова и отношение Чабаширы-сенсей — могут ли они быть той главной подсказкой, какую учитель могла нам дать?

«Я надеюсь, вы покажите, как изменились по сравнению с тем, какими были на момент поступления». Эти холодные слова были искренним мнением Чабаширы-сенсей, смотревшей на еще не повзрослевший класс.

Если внезапная догадка верна, нужно как можно скорее принять меры, и сегодня же. В особенности исход экзамена будет зависеть от того, получится ли у меня взять под контроль одного человека.

Часть 8

После восьми вечера я вылетела из своей комнаты, спустилась на лифте и вскоре оказалась перед комнатой Судо-куна. Немного успокоившись, я мягко постучалась.

Послышался приближающийся топот, и дверь резко открылась.

— Кого занесло сюда в такое вр… О…

Судо-кун был еще в школьной форме, но уже без пиджака.

Не часто его можно увидеть в очках, даже слегка непривычно.

— Прости, что пришла без предупреждения, но у меня есть к тебе разговор.

— С-С-Сузуне?! Ч-что ты здесь… А-а, хотя какая разница!

Он в панике начал размахивать руками, сжимая механический карандаш.

— Кто там? Хорикита-сан? — раздался голос Онодеры-сан, выглянувшей из-за спины растерявшегося Судо-куна.

Я заглянула в прихожую и заметила две пары обуви. Кое-какие предположения возникли даже у меня.

— Я вам помешала?

— Н-нет, не помешала! Мы просто занимались вместе!

— Занимались?

И правда, Судо-кун в очках, в руке у него механический карандаш. И оба были в школьной форме. Мне, как президенту ученического совета, не в чем их упрекнуть.

— Как бы сказать… У нас же специальный экзамен впереди. Вроде бы налегать на учебу особо не надо, но если будет письменный экзамен — дело плохо, так? Поэтому мы решили поднатаскать себя!

Я еще не изложила план действий, а они уже начали готовиться.

Едва ли на момент поступления кто-нибудь представлял себе, чтобы он так отвечал.

— Замечательно. Только к комендантскому часу Онодера-сан должна быть у себя в целости и сохранности.

— С-само собой, а как иначе? Кстати, ты чего-то хотела, раз пришла без предупреждения?

Судо-кун попытался жестом отогнать Онодеру-сан обратно в гостиную, однако я его остановила. Если уж она все равно здесь, пусть лучше тоже послушает, так будет быстрее.

— Могу я зайти ненадолго? Не хотелось бы, чтобы наш разговор услышал кто-то из другого класса.

— Ага… заходи.

Переступив через порог, я закрыла за собой дверь. Затем подозвала в прихожую Онодеру-сан, с любопытством разглядывающую меня.

— С завтрашнего дня начинается специальный экзамен. Не могу сказать со стопроцентной уверенностью, но у меня есть идея насчет возможных правил, — сказала я чуть тише.

— Серьезно? И какие, думаешь, будут правила? — спросил Судо-кун.

— Когда Чабашира-сенсей объявляла об экзамене, она ведь была строже обычного, так?

— Канджи с ребятами тогда начали жаловаться. Все гадали, в чем же причина.

— Я думаю, она специально повела себя отстраненно, а не просто обошлась с нами предельно сухо.

— Э? Специально? Но в чем смысл? Она же лишь настроит всех против себя.

— Я это вижу так… Ее отношение было своего рода подсказкой, единственной, какую она, как учитель, могла дать. Может, она хотела, чтобы мы вспомнили то время, когда только поступили в эту школу?

— Ты про первый год? Ну да, сенсей тогда была очень сдержана, да? — повернувшись к Онодере-сан, спросил Судо-кун.

Посмотрев друг на друга, они кивнули.

— Помните первый для нас, класса 1-D, специальный экзамен?

— М-м? Кажется… это экзамен на необитаемом острове? — проронила Онодера-сан, вспоминая события прошлого. Она подошла и встала возле Судо-куна.

— Отчасти ты права, Онодера-сан. Однако сразу после поступления у нас целый месяц шел один экзамен, правила которого нам не разъясняли… Это был корень всех наших страданий на протяжении двух последних лет, — пояснила я, и Судо-кун вспомнил все, а потом и Онодера-сан.

— А, точно. Проверяли опоздания, прогулы и поведение на уроках, из-за чего мы остались без классных очков. Ты про это?

Школа преподнесла щедрый сюрприз детям, только перешедшим в первый класс старшей школы, — ежемесячное начисление ста тысяч йен, точнее, баллов.

Частые опоздания, разговоры на уроках. Чабашира-сенсей молчала и не делала замечаний. Класс D не думал о последствиях и отрывался на полную катушку. Ценой этого оказалось, как я только что сказала, два тяжелых года.

— Хочешь сказать, в этот раз будет то же самое?.. Кстати, она говорила, что надеется, что мы изменились. Это послание нам не наступить на те же грабли?

Судо-кун внимательно слушал Чабаширу-сенсей и складывал кусочки пазла в уме.

— Я поняла это так. Потому и подумала, что у нынешнего специального экзамена те же правила.

— Очень даже может быть. Более того, вот ты сказала об этом, и кажется, что других вариантов-то и нет, — высказалась Онодера-сан.

Моя идея показалась ей вполне логичной.

— Конечно, у экзамена могут быть совсем другие правила, нельзя этого исключать. Но мы и так усердно занимались для прошлого специального экзамена, уверена, многие одноклассники все еще расстроены. Если продолжим в том же духе, не факт, что из этого выйдет что-то хорошее.

Не у всех есть такая сильная мотивация, как у этих двоих.

— Да уж, нашему классу не идет готовиться сразу ко всему, — признал Судо-кун.

— Проще будет сосредоточиться на чем-то одном, — согласилась Онодера-сан.

— Разумеется, это рискованно. Если в день проведения сообщат о письменном экзамене, то шансов на победу у нас может и не быть. Вот только… — сказала я.

— Мнение Судо-куна я не знаю, но с твоим предположением согласна, Хорикита-сан. Налечь на учебу — идея неплохая, но можно переусердствовать, и станет лишь хуже. Думаю, это хорошая стратегия для победы класса: простая, но эффективная.

— Именно. Нужно успеть сегодня рассказать всему классу, чтобы с завтрашнего дня все строго следили за своей дисциплиной. Даже одно опоздание может повлиять на исход экзамена.

В классах Аянокоджи-куна и Ичиносе-сан изначально много прилежных учеников. Обычно они не опаздывают, не прогуливают и поддерживают высокий уровень дисциплины без напоминания. Одна небольшая ошибка, и шансов на победу у нас не останется.

— Тогда обязательно надо донести, чтобы держали все в секрете. Если Канджи или еще кто проболтаются, мы попали.

— Ты прав. Важно опередить остальных в первый же день.

Однако, раз зашла речь о других классах, Аянокоджи-кун точно уже предположил то же самое, иначе быть не могло. А значит, класс C будет это учитывать. И если опасения Каруизавы-сан верны, он, возможно, поделится информацией с классом D…

— Аянокоджи наверняка все просчитал…

Мне не пришлось озвучивать свои мысли: Судо-кун пришел к тому же выводу. Это доказывает, что он прекрасно понимает, насколько Аянокоджи-кун грозный противник.

— Пусть так, это ничего не говорит нам о других классах. Поможешь мне?

— Ага! Я знаю, как заставить соблюдать эти правила и держать их в тайне. — Судо-кун ударил кулаком в грудь.

Внушает доверие.

— Но надавить на Ике-куна и остальных недостаточно. В нашем классе есть одно критически слабое место.

— Слабое место? А… точно. Ты поэтому пришла сюда, Хорикита-сан?

На ум Онодеры-сан и Судо-куна пришел один трудный ребенок, который никого не слушает.

— Он не из тех, кто обычно опаздывает или прогуливает, но проблема в его поведении на уроках и вне их. Если даже один он будет вставлять нам палки в колеса, о победе нам можно забыть на сто процентов.

Чтобы превзойти всех на специальном экзамене, самое важное — заручиться его поддержкой.

— Но это же нереально? Он не слушает, когда ему что-то говоришь.

— Ничего не выйдет, если просто попросить у него. Но у меня есть идея. Я собиралась пойти в комнату Коенджи-куна, вот только прежде никогда к нему не заходила. Мне бы хотелось, чтобы кто-то из одноклассников пошел вместе со мной.

— Ты хочешь прямо сейчас в комнату Коенджи? М-да, звучит опасно. Вот обернется в животное, и даже мне будет сложно его остановить. Нет, ты правильно сделала, что решила пойти не одна.

Вообще-то я не об этом беспокоилась… Но желания возражать у меня не возникло, поэтому я просто проигнорировала его слова.

— Так что могу я ненадолго одолжить у тебя Судо-куна? Если все пройдет по плану, верну его через десять-двадцать минут.

— Бери на здоровье. Я пока тут подожду.

Судо-кун также согласился, тут же надел обувь, и мы вдвоем вышли в коридор.

Часть 9

Как только мы дошли до комнаты Коенджи-куна, Судо-кун вышел вперед и взял дело в свои руки.

Из комнаты не доносилось ни звука.

— Может, не вернулся еще?..

Я думала, в это время он будет у себя. Видимо, просчиталась…

— Кто знает? Он же никогда не обращает внимания на то, чем ему не хочется заниматься.

С этими словами Судо-кун снова громко постучал в дверь. Его бесстрашие очень выручает, потому как я бы на это не решилась.

Стук разнесся эхом, и спустя долгое время дверь наконец отворилась.

— Салют, Коенджи. Так и знал, что ты у себя.

— Хо-хо, а я все думал, что за глупец пожаловал. Оказывается, это мои одноклассники.

— Прости, что заявились в такой поздний час. Но у меня к тебе маленькая просьба, — начала я.

— Ты могла бы воспользоваться телефоном, чтобы назначить встречу.

— Нет гарантий, что ты бы ответил, а завтра уже будет поздно. И я решила, что ты не прислушаешься, если не поговорить лицом к лицу. Речь о специальном экзамене.

— Надо же, просьба связана с экзаменом. Все еще не сдалась, девочка Хорикита? Мне казалось, по тому обсуждению днем ты должна была все понять.

— В обсуждениях можешь не участвовать, я не настаиваю. И мы не заставляем тебя брать класс на себя. Дело не в этом… Допустим, моя просьба будет выгодна лично тебе. Тогда ты выслушаешь? Обещаю, что не пожалеешь.

Не хочется слишком часто вешать морковку перед лицом упрямого осла. Но с Коенджи-куном по-другому никак.

— Хм. Так и быть, послушаю немного.

Не успела я что-то сказать, как он широко распахнул дверь.

— Нехорошо будет, если наш разговор подслушают.

И он впустил нас в прихожую. Видимо, о чем-то догадался, когда я упомянула специальный экзамен.

— Вот уж не думал, что когда-нибудь зайду в твою комнату, — сказал Судо.

— Ха-ха-ха. Возрадуйся, мальчик с красными волосами! Ты — первый парень, чья нога ступила в мою комнату.

— Я совсем этому не рад… — Судо-кун изобразил рвотные позывы, после чего скрестил руки на груди и встал на полшага впереди меня.

— Ну, я слушаю. Ты упомянула выгоду? — спросил Коенджи-кун.

— Да. Я бы хотела, чтобы ты с завтрашнего дня, как обычно, приходил в школу вовремя, не прогуливал и не разговаривал на уроках. Мне также нужно, чтобы на эту неделю ты воздержался от сомнительных жестов и поведения на уроках и не нарушал дисциплину, будь то в Кёяки или прочих местах.

Пока что я лишь прошу. И очевидно, Коенджи-кун не станет так просто соглашаться. Поэтому я тут же перешла к разговору о выгоде.

— Если ты, как другие одноклассники, не создашь проблем, я заплачу тебе двести тысяч приватных баллов.

Фактически он получит двести тысяч йен просто за дисциплинированное поведение. Внушительная награда.

Лицо Судо-куна словно говорило: «Это слишком много». Но без хотя бы такого стимула Коенджи-кун и пальцем не пошевелит. К тому же я готова заплатить до трехсот тысяч, если он вдруг скажет, что этого мало.

— Ты считаешь, девочка Хорикита, что экзамен будет про поддержание дисциплины?

— Да.

— Какое совпадение, я подумал о том же.

— Надо же… и правда совпадение. Не расскажешь, как ты пришел к такой мысли?

— Скорее всего, так же, как и ты. Из-за отношения нашего учителя.

Мне пришла догадка совсем недавно, однако Коенджи-кун, похоже, сообразил раньше. Хотелось бы расспросить его подробней, но воздержусь.

— Но бывают же сюрпризы в этом мире. Семьдесят процентов, примерно с такой вероятностью экзамен связан с нашей дисциплиной. Но если он будет совсем другим, или класс проиграет не из-за меня, ты все равно выплатишь полную сумму, согласна?

— Эй, это уже перебор! — возразил Судо-кун.

— Нет ничего дороже бесплатного! Без согласия я помогать не стану.

— Я знала, что ты так скажешь. Принимаю твое условие, но вести ты будешь себя так, чтобы не допустить потерю даже одного балла.

— Ха-ха-ха. Значит, договорились. Я продам тебе свое дисциплинированное поведение на одну неделю, начиная с завтрашнего дня. За совершенно смешную сумму — пятьсот тысяч приватных баллов.

— Ничего себе, как выросла сумма… Похоже, ты вообще не собираешься договариваться.

— Наоборот, это проявление моей доброты. Мне, заботящемуся о красоте, невыносима сама мысль о том, что я не смогу на уроке посмотреть в зеркало, когда начнет беспокоить челка. К тому же я предпочитаю заключать сделки сразу вместо того, чтобы прощупывать друг друга.

Коенджи-кун разгадал, что двести тысяч — не предельное предложение, на какое я готова пойти. Он ясно дал это понять. Ударил в то же больное место, что и в прошлый раз, после уроков.

— Это уже ни в какие ворота! Думаешь, можешь задрать цену просто потому, что у тебя есть чем давить?!

Судо-кун уже готов был наброситься на него с кулаками, но я остановила его.

— Ты же понимаешь, что твое видение здравого смысла не пройдет?

— Разумеется. Завтра для меня начнется печальное время, когда мои длинные и прекрасные ноги перестанут лежать на столе и не будут попадаться мне на глаза. Но что тут поделать?

— Сузуне, ты уверена?.. Как ни крути, но пятьсот тысяч приватных баллов…

— Договорились. Но о нашей сделке никто не должен узнать.

Это риск. Как и заметил Коенджи-кун, нет гарантий, что школа будет проверять нашу дисциплину на экзамене, но даже семьдесят процентов — это уже немало. Сейчас мне придется поверить в эту вероятность, ведь иначе другие классы нам не одолеть.

Более того, Коенджи-кун в обычных условиях ни за что не станет помогать. Если попросить его о чем-то, на что способен только он, например, получить наивысшие оценки на экзамене или выиграть на спортивном соревновании, то о согласии можно даже не думать.

Но в этот раз я попросила его об обратном — чтобы он просто ничего не делал.

Пусть цена высока, но Коенджи-кун согласился на предложенные приватные баллы.

— Вам пора бы уже идти, сегодня меня ждет долгая ночь. Или же, девочка Хорикита, хочешь составить мне компанию на эту длинную ночь? Ты не пожалеешь.

— Пошел ты! Идем, Сузуне.

Судо-кун схватил меня за руку, не желая оставаться здесь ни секунды дольше, открыл дверь и вышел в коридор.

— Черт, несет всякую чушь!.. — тихо выругался Судо-кун, когда мы подошли к лифту.

— Это была дурацкая шутка, не бери в голову. В любом случае удалось договориться.

— Но пятьсот тысяч только за то, чтобы он ничего не делал, — не слишком ли дорого?

— Если бы другие ученики об этом услышали, недовольству бы не было предела. Но не волнуйся. Я не собираюсь обременять класс этой суммой.

— Не в этом же дело!.. Платить из своих денег или нет — это одно, но кто будет согласен с таким планом?

— Мало кто. Поэтому я попросила тебя пойти со мной. Ты ведь никому не расскажешь про нашу сделку, да, Судо-кун?

Я не потребовала прямо, но понадеялась, что он сохранит это в тайне.

Судо-кун растерянно протянул руку к кнопке «вверх», но затем уверенно кивнул.

— Ну… если хочешь, чтобы я молчал, то никому не скажу.

— Спасибо. А, можешь вызвать вниз.

Я опередила его медленно тянущуюся руку и сама нажала на кнопку «вниз».

— Я пойду по лестнице. Ты очень выручил меня, когда откликнулся на внезапную просьбу. Доброй ночи, — поблагодарила я и повернулась в сторону пожарной лестницы.

— Сузуне! — остановил меня его голос.

— Что?

— Я… Я, как бы это…

Он не придумал, что сказать, или не мог решиться?

Я вопросительно наклонила голову, глядя на то, как он запинается с взволнованным видом.

— Если хочешь что-то сказать — говори. Тебе не понравился мой метод?

— Я не об этом. Дело в другом… Я… Я, быть может, и не смогу заменить Аянокоджи…

Аянокоджи. Услышав это имя, я раскрыла глаза от удивления.

— Я не такой сильный и не такой умный, но… Но, Сузуне, я всегда буду на твоей стороне. Поэтому… Если что-то случится, непременно положись на меня, как это сделала сегодня, — произнес Судо-кун, смотря на меня. В его глазах читалась твердая воля.

— На первом году ты сильно мешал своему классу, так что придется остаток года стараться как следует.

— Ух…

В ответ на мои безжалостные слова Судо-кун вымученно улыбнулся. Похоже, его даже пробило на холодный пот.

— Лифт приехал. Передай привет Онодере-сан.

— А, да. Ладно… Тогда до завтра…

— Да, до завтра.

Я проводила взглядом севшего в лифт Судо-куна, после чего отправилась к пожарным лестницам.

— Спасибо, Судо-кун… Я очень рада твоим словам.

Я не смогла толком поблагодарить его, потому что мне было тепло на душе. У меня есть товарищи. Одноклассники, на которых можно положиться.

Нельзя вечно пребывать в отчаянии из-за ухода Аянокоджи-куна.

Нужно отплатить тем, кто поддерживает меня, чего бы мне это ни стоило.
Глава 4. Поиски знаний
Вступление

Утро следующего дня после объявления экзамена. Сегодня начинается неделя не то самого экзаменационного периода, не то подготовки. Но ничего особенного я делать не намерен. Проснуться, пойти в школу, уроки слушать добросовестно, после учебного дня провести свое свободное время, а после — готовиться к завтрашнему дню. Только и всего.

Я дал одноклассникам одно указание, со всем остальным же они вольны делать что хотят. Придерживаться ли своей повседневности или плотнее сесть за учебу — пусть каждый решит за себя.

Сейчас еще довольно рано, но мне хочется и дальше выходить в школу заблаговременно, раз уж нет других дел. Поэтому я выключил телевизор, обулся и вышел в коридор.

Приехал лифт, двери открылись, и я увидел внутри пять девушек и одного парня. Не такая уж и редкость — утром перед школой людей всегда много.

Место в лифте еще было, так что я мог бы зайти, но в кабине оказались три девушки из класса A: Шинохара, Мацушита и Инокашира — они уставились на меня слегка холодными взглядами. Ломиться к ним не было смысла, поэтому дождусь следующего лифта. Можно, конечно, спуститься по лестнице, но я решил подождать.

В новоприбывшем лифте ехали три девушки, но места было предостаточно. Тем не менее я внезапно почувствовал небольшую тяжесть в ногах и на миг задумался, заходить или нет. Не зайти будет странно: сюда поместится еще не один человек. Из-за этой мысли и пришлось сделать шаг. Зайдя, я развернулся лицом к двери. Лифт вскоре приехал на первый этаж.

Я как последний вошедший первым вышел в вестибюль и отошел в сторону. Две девушки сразу за мной прошли мимо, не останавливаясь.

— Доброе утро… — тихим голосом, чтобы не напугать со спины, заговорила оставшаяся девушка — Хиёри. Мы ехали в том лифте вместе.

С моего перевода в класс C мы не раз виделись и проходили мимо друг друга, но пока до полноценного разговора не доходило.

— Доброе, — ответил я.

— Как… дела?

— Как обычно.

И на этом все. Отчего-то не выходило поддержать разговор, и я ломал голову, почему. Мне виделось это так: я иду в библиотеку, сперва извиняюсь за перевод в другой класс, затем, быть может, мы говорим о книгах… Так что, наверное, дело в неожиданном месте встречи.

Хотя нет, слабое оправдание. Мы живем в тесном мире, и здесь случайно оказаться наедине можно где угодно и когда угодно. Это могло случиться вчера или позавчера. Нужно изначально предполагать, что эта встреча состоится.

Однако же… я не находил слов. Со мной такого ни разу не было.

С этим совершенно непостижимым чувством я пошел вместе с Хиёри.

Школа находилась в нескольких недолгих минутах ходьбы, но я уверен, за это время разговор непременно завяжется сам собой. Я на это рассчитывал.

Но именно в такие моменты неожиданные события происходят одно за другим.

Когда мы вышли и каждый из нас пытался выгадать нужный момент, чтобы заговорить, я заметил троих человек, стоящих чуть поодаль от общежития и высматривающих вестибюль. Это были Хашимото, Моришита и Шираиши. Кажется, ждали меня: Хашимото, явно действуя от лица их группы, подошел один.

— Привет, доброго утречка. И тебе доброе, Шиина. — Хашимото первым делом поздоровался со свойственной ему непринужденностью. — Мы бы хотели обсудить кое-какие вопросы по нашему классу, пока не пришли в школу.

В другое время я был бы рад разговору с учениками класса C, но сейчас момент неудачный. Хотя Хиёри то ли прочитала обстановку, то ли, возможно, просто хотела поскорее уйти, потому поздоровалась с троицей и отправилась в школу одна.

— Ой, я не вовремя, да?.. Виноват.

Извинялся Хашимото разве что для вида, ведь было очевидно, что своим удобным предлогом он убирал нежелательную персону, которая не была одноклассником.

— Ничего страшного, — ответил я.

Если мне нужно будет нормально поговорить с Хиёри, просто пойду в библиотеку, как задумывалось изначально, и проблема решена. Я уже давно с этим определился. Просто до сих пор откладывал момент. Но после сегодняшнего пора бы расставить все на свои места.

— Аянокоджи Киётака, тебе не стыдно? Теперь тянешь руки к Шиине Хиёри?

— С чего ты взяла?

— Говоришь одно, а думаешь наверняка другое, не поймешь даже.

— А разве плохо, что он подружится с миленькими девушками? — вклинилась Шираиши. — И глаз у него наметан, раз выбор пал на Шиину-сан. Я бы назвала это превосходным видением красоты.

Я видел блеск в глазах Шираиши, провожавшей спину Хиёри. Мне смутно вспомнился недавний разговор с Шимазаки и Йошидой.

Так или иначе, эта пустая болтовня ни к чему не приведет, поэтому я подтолкнул Хашимото перейти к делу.

— Я бы хотел удостовериться в плане на специальный экзамен, который ты отправил вчера, — сказал он.

— Меня тоже волнует этот момент, — отозвалась Шираиши. — Я догадалась, что Хашимото-кун ждет тебя, и решила побеспокоить тебя вместе с ним.

— И ты туда же, Моришита? Внезапно пробудился инте…

— Я тут просто любопытная зевака, — бойко заявила она.

— Ты вчера вечером скинул указания на специальный экзамен в групповой чат. Я когда это увидел, меня проняло: «Наконец-то он взялся за работу лидера», — продолжил Хашимото.

В групповой чат я отправил свои мысли о том, что, вероятнее всего, школа на этом экзамене будет снова оценивать наше поведение. И подробно изложил, что следить за собой нужно не только в будние дни, но и выходные, а потому порекомендовал тем ученикам, кто не уверен в самоконтроле, оставаться в общежитии.

— По-моему, в твоих руках класс будет куда стабильнее, чем может показаться. Во времена Сакаянаги у нас было много всяких очень неприятных моментов. Ты того же мнения, Шираиши? — Хашимото обратился к Шираиши за поддержкой, но ответ вернулся неожиданным.

— Вообще-то я высоко оцениваю нашего бывшего лидера Сакаянаги-сан. Соглашусь, она часто решала все самостоятельно, но при этом ей удалось сделать так, что за два года класс A ни разу не сдал свои позиции.

Верно. И если бы не аномальный элемент вроде меня, она, скорее всего, за третий год уверенно бы довела свой класс к выпуску классом A.

— Я с ней согласна. Поразительно, что только Хашимото Масаёши, который ни на шаг не отходил от нее, так плохо отзывается о ней.

— Откуда эта подозрительность во взгляде?.. Я же из ее ближайшего окружения, поэтому и могу сказать, как много было трудностей! И в классе C мы оказались как раз из-за ее своеволия.

Хашимото говорил так, будто был совсем непричастен.

— Да? А я вот так не думаю. Мне разъяснить, почему? — спросила Моришита.

— Не, обойдусь… Я сыт по горло бессмыслицей, которую ты городишь.

— Умное решение, предатель Хашимото THE Масаёши.

— Что за «THE», какой смысл в этом «THE»?.. — взъелся Хашимото на непонятное прозвище.

— А, почему «предатель»? — спросила Шираиши.

— Забудь. Моришита в своем репертуаре. Давай вернемся к теме. — Хашимото попытался перевести разговор в другое русло и снова обсудить экзамен.

Тут из вестибюля вышли Кондо и Комия из класса Рьюена и направились к нам. Они будто ждали подходящего момента.

— Новоиспеченный лидер класса и его прихвостни. Еще утро, а вы уже интриги плетете? — Кондо кружил вокруг нас и пристально смотрел на каждого.

— Давно не виделись, Кондо. Смотрю, в последнее время вы держитесь подальше от нашего класса.

— Ну, многое ведь изменилось. Мы теперь класс B, а вы — C. Мы всегда внимательно следим только за классами выше нашего.

Он говорил, что нет необходимости иметь с нами дело, однако эти слова противоречили поступкам — они целенаправленно вышли к нам, но главное, что в голосе Кондо слышалась плохо скрываемая легкая напряженность.

— Мог бы тогда и сегодня пройти мимо, — сказал Хашимото.

— Подумалось, вы совсем заскучаете без компании.

Говорливая Моришита, как и на днях, когда Рьюен ворвался в класс, вдруг сделалась тише воды, ниже травы, точно кошка, попавшая в новый дом. Сейчас она делала вид, что погружена в созерцание деревьев.

— Ну и, может, я сам услышу чего-нибудь интересного.

— Увы, сегодня мы сокрушаемся об очередном скучном дне.

Почти наверняка Рьюен отправил Кондо и Комию с целью разобраться в правилах экзамена. Во всяком случае, я думаю, он ищет хоть какой-нибудь намек. Или же он предположил об экзамене то же, что и мы, и послал ребят провоцировать.

В конце концов Кондо и Комия прицепились к нам, кружили рядом и давили молчанием, пока мы не вошли в школу и не разошлись по классам.

Часть 1

После уроков Хашимото, не дав мне даже встать, подошел и окликнул:

— Я правильно понимаю, что на сегодня у тебя планов нет? Давай-ка продолжим наш утренний разговор.

— Извини, у меня есть планы, поэтому откажусь. Пожалуйста, не плачь, если это ранило тебя до глубины души, — отказала Моришита, сидящая сзади меня.

— Я тебя не спрашивал… Мне нужен Аянокоджи и только Аянокоджи.

Еще в тот момент, когда утренний разговор был прерван, я предположил, что мы к нему вернемся. И раз до этого правда дошло, то поход в библиотеку снова откладывается.

Стоит ли в этот раз отказать Хашимото, чтобы отдать предпочтение Хиёри? Нет… Экзамен уже идет. Ради надлежащего управления классом мне, наверное, лучше сходить в библиотеку по личному делу потом. Может, после того как закончим с Хашимото обсуждать детали.

— Сменим место?

— Хорошая мысль. А то у тебя сзади поселился надоедливый преследующий дух, — сказал Хашимото, поторапливая меня.

Я вышел в коридор вслед за ним.

Утром с нами еще была Шираиши, но после уроков она, похоже, намерена провести время с Накаджимой: две девушки о чем-то говорили, а когда Шираиши вроде бы увидела нас, то они сразу вместе вышли из класса.

— Кафе в торговом центре Кёяки пойдет?

Причин отказывать нет, поэтому я хотел кратко ответить, когда…

— Раз ты пригласил, то ты и платишь, Хашимото Масаёши? — вклинилась Моришита.

— Если попросишь, возражать особо не буду… Погоди, какого черта ты пошла с нами?

— Ты назвал меня преследующим духом, и я решила, что логично продолжать отстаивать этот титул. Поддержу репутацию преследующих духов.

Уж не знаю, что логичного в поддержке репутации духов, но Моришита, очевидно, не хочет, чтобы мы с Хашимото говорили с глазу на глаз.

— Боже правый. Ты теперь все время будешь за мной следить? — спросил Хашимото.

— Это неотъемлемая составляющая нормального функционирования класса. А, но не бойся, очень дорогое я не попрошу. Я девушка необременительная для кошелька.

— Тебе я ничего не куплю!

— Аянокоджи Киётаке купишь, а мне, значит, нет? Это что… сексизм?.. — пробормотала Моришита с ошеломленным лицом и широко раскрытыми глазами. Неясно, правда, действительно ли она недоумевала. — Напишу об этом пост и попрошу своих единомышленников начать скоординированную атаку.

Не теряя времени, она достала телефон и быстро застучала пальцами по экрану.

— А-а-а, с тобой мы никогда не продвинемся! — пожаловался Хашимото.

— Хочешь продвинуться, так перестань жадничать и заплати за чай. Не такая уж и большая цена за то, чтобы все прошло гладко.

— А-а, блин, ладно! Я заплачу, но когда мы будем обсуждать серьезные темы, постарайся хоть немного угомониться. Никаких комментариев, договорились?

Его согласие, похоже, все решило, потому как Моришита слегка кивнула и закрыла рот. Затем она соединила большой и указательный пальцы левой руки и коротко провела ими у губ справа налево. Это, видимо, значит… что рот у нее застегнут на молнию?

Убедившись, что она в самом деле замолчала, Хашимото наконец двинулся, затем посмотрел на меня и заговорил:

— Я вчера весь день выведывал, что там у других классов.

— Узнал что-нибудь полезное? — спросил я.

— К сожалению, ничего такого, что можно было бы назвать уловом. Хотя стоит ли удивляться, что никто ничего не предпринимает, когда правила специального экзамена нам не объяснили. Все три класса повели себя сдержанно. Я бы сказал, по-обычному сдержанно.

Вряд ли это была главная тема обсуждения, Хашимото просто кратко отчитался.

— Те, указания, которые ты дал нам вчера вечером… точнее сказать, свою теорию — ты поделился ею с Ичиносе?

— Конечно. У нас союз, так что нужно делиться информацией.

— Ладно… Ну, если класс D вырвется сейчас вперед, нам же лучше. Тем более грех жаловаться, если мы займем первое место, а Ичиносе — второе.

Не то чтобы Хашимото был доволен ответом, однако спрашивал он, скорее всего, просто на всякий случай.

— Если экзамен пройдет именно так, как ты думаешь, — продолжил он, — то проиграет в этот раз, наиболее вероятно, класс Рьюена. Классу Хорикиты достаточно чуть-чуть запоздать с догадкой о правилах, и они уже не наверстают упущенное. А если у экзамена есть неожиданная часть, то пока это касается учебы, мы ни за что не проиграем. Здесь у нас все схвачено.

— Оступаются именно тогда, когда теряют бдительность. Кроме того, Хорикита не глупа, она еще вчера догадалась о том, о чем я предупредил: что, возможно, «школа следит за поведением».

Когда я сказал это с уверенностью, Хашимото остановился и повернулся ко мне.

— А?.. Серьезно?

Он рассудил, правда ли то, что я сказал, и пошел дальше.

— Почему ты уверен, что она догадалась?

— Сделать так, чтобы класс был единым целым, не так уж просто.

Это все, что я сказал, тем не менее Хашимото понимающе присвистнул.

— Либо у тебя превосходная разведка, либо засланный шпион… И в любом случае выходит отлично вытягивать информацию.

Хашимото, будучи тем, кто желает знать обо всем, скорее всего, хотел бы спросить, не использую ли я Ямамуру, однако спрашивать не стал. Он инстинктивно понимал, что попытки копнуть глубже могут подпортить мое мнение о нем, а оно того не стоило.

Часть 2

Мы втроем подошли к кафе в торговом центре Кёяки. У входа стояла ученица, и она, когда заметила нас, помахала рукой. Мы с Хашимото переглянулись, после чего пошли к ней.

— Я решила присоединиться к вам, — сказала Шираиши, которая немногим ранее вышла из класса вместе с Накаджимой.

— А что Накаджима? — спросил я.

— Мы с ней поболтали немного, потом сразу разошлись. Надо же, ты хорошо осведомлен, что я была с Накаджимой-сан.

— Для Аянокоджи Киётаки это проще простого, он постоянно издали пожирает тебя глазами, Шираиши Аска. Я ведь правду говорю?

Моришита хлопнула меня по плечу и подняла большой палец.

— Можешь не выставлять меня каким-то извращенцем?

— Боишься, что тебя возненавидят? В бывшем классе тебя ненавидели все, не так ли?

— Ну-ну, — вклинился Хашимото, — даже если это правда, не нужно болтать все, что вздумается! Кроме того, сейчас мы здесь из-за него. А еще знаешь, я, как мужчина, прекрасно понимаю желание смотреть на Шираиши.

Договорив, он хлопнул меня по другому плечу и также поднял большой палец.

— Не возненавидь нашего Аянокоджи Киётаку, каким бы он ни был.

Моришита явно же нарочно делала все, чтобы меня возненавидели. Если и скажу, что я всегда стараюсь не спускать глаз со всего класса, то это прозвучит как жалкое оправдание.

— Ох, мне очень приятно! Когда интересный тебе человек поглядывает на тебя, это, знаешь ли, льстит.

— Реально?! Отличные новости, Аянокоджи, у тебя появился шанс.

Судя по всему, Шираиши отвечает так не в первый раз. А потому Хашимото, понимая, что она говорила полушутя, подыграл.

Я же пропустил их комментарии мимо ушей: любой мой ответ сыграет против меня.

— Моришита, ты же помнишь? — спросил Хашимото.

— Не волнуйся, во время обсуждения я буду молчать. Только угости.

Теперь нас было не трое, а четверо. Мы сделали заказ и сели за свободный столик.

«Наше обычное место» — так это называют.

Удивительно, как у нас сами собой формируются постоянство и рутина. Нам комфортно на знакомых местах, мы бессознательно пытаемся соблюсти незначительные условия — чтобы вид оттуда открывался привычный, чтобы соответствовали свет или расстояние до соседнего столика.

И дело не только в физическом понятии комфорта, на это также влияет наши воспоминания.

Где-то вы приятно провели время в какой-нибудь компании, может, у вас состоялся интересный разговор или появились новые идеи — эти хорошие моменты становятся важным подспорьем в выборе. И наоборот, человек стремится избегать места, с которым его связывают горькие воспоминания.

Это рационализация, психологический механизм. Надо думать, Хашимото и Моришита испытывают то же самое.

Кроме того, с нами теперь Шираиши, но изменений — ни хороших, ни плохих — не наблюдается. Она отлично вписывается в обстановку, такое у меня создалось впечатление.

— Что б тебя, твой напиток дорого стоил! Знаешь ведь, что у меня в кошельке дыра, так нет, оторвалась на полную катушку — и хоть бы совесть замучила…

В обмен на молчание Хашимото угостил Моришиту новинкой — фраппе, на который клубнику не пожалели: на поверхности видны пять ягод. В кафе большинство напитков стоят от пятисот до восьмисот приватных баллов, а этот фраппе обошелся в тысячу триста баллов.

— Мама говорила мне быть смелой, когда тебя угощают. Я лишь добросовестно следую ее заветам, — ровным тоном произнесла она.

И не поймешь, правду она сказала или нет. Вероятно, все же нет.

— На самом деле я хотела взять просто латте… Эх-х, — недовольно добавила она и вяло вставила соломинку в клубничное фраппе.

— Вот и взяла бы тогда латте… — пробормотал Хашимото.

Наблюдая за их болтовней краем глаза, я выпил свой кофе как можно скорее. Нужно было увлажнить горло перед разговором с Хашимото.

— Что же, давайте перейдем к серьезному обсуждению.

Моришита, когда услышала мои слова, застегнула молнию у губ. Давала понять, что можно расслабиться, рот она будет держать на замке.

— Я вижу ваш энтузиазм, но скажу как есть: я не намерен заморачиваться ради результата этого экзамена, — спокойно произнес я, после чего три пары глаз устремились на меня.

— И как это понимать? — спросил Хашимото.

Он… впрочем, почти все ученики настроены побеждать на будущих экзаменах вплоть до конца года. Поэтому сомнения и вопросы, когда кто-то говорит, что не собирается бороться за победу, — нормальны.

— На этом специальном экзамене, как и на прошлом, изменения в классных очках незначительны, большое влияние он не окажет. В этот раз награда наполовину меньше предыдущей.

— Ну, если облажаемся сейчас, то, может, и ничего страшного. Но это не объясняет твое «не намерен заморачиваться», — прокомментировал Хашимото с неприязнью, ведь мои слова не вязались с его позицией — стремиться забраться как можно выше, с жадностью пользуясь любой возможностью.

Но я не собираюсь принимать жесткий подход на этом экзамене.

— Наверное, я не совсем верно выразился… Скорее, заморачиваться мне просто незачем.

Мое пояснение, кажется, дошло до Шираиши, она улыбнулась и кивнула.

— По-моему, я понимаю, что ты хочешь сказать, Аянокоджи-кун. Ты считаешь, что переданная нам информация — наиболее близка к истине, верно?

Детали этого экзамена не раскрывают. Из-за этого третьегодки вынуждены провести эту неделю, ломая голову над всеми вариантами испытания. Некоторые, например, письменный тест, включают обычную проверку способностей, и в других обстоятельствах следовало бы использовать подход Хашимото — повышать свои шансы на победу. Даже неделя безостановочной учебы может склонить чашу весов.

Но экзамен, вероятно, будет именно таким, каким я думаю — про «образ жизни».

— Мы можем избежать очевидные препятствия, но добиться чего-то сверх этого не выйдет. Нам остается лишь ждать, пока другие классы не ошибутся. Поэтому я думаю, что напрягаться незачем.

— Допустим, ты уверен, что экзамен не будет связан с учебой или спортом, — произнес Хашимото. — Но раз так, то почему не сказать об этом всем прямо? Ты в курсе, что много кто трясется над подготовкой к любому возможному экзамену?

— Лучше пусть стараются. Правила по-прежнему не ясны, а значит, они не станут излишне сосредотачиваться на чем-то одном.

Лицо Хашимото оставалось напряженным, словно его что-то все же не устраивало. Моришита продолжала молчать, и когда я подумал, что на этом обсуждение предстоящего специального экзамена можно завершать, неожиданно вмешалась Шираиши.

— Можно спросить? Аянокоджи-кун, ты считаешь, что экзамен завязан на нашем поведении, но каковы шансы, что именно так все и будет?

— Более девяноста процентов. По крайней мере это моя оценка.

— Ничего себе уверенность… Тогда и мне бы поменьше сомневаться. Если ты окажешься прав, доверие к тебе сильно подрастет, — сказал Хашимото.

— Как ты пришел к этому проценту? Ведь мы не можем знать точно, идет сейчас неделя подготовки или самого экзамена, оттого все и предполагают всякое разное. Как я понимаю, ты, Аянокоджи-кун, взял за основу слова Машимы-сенсея: «Помните, что вы должны вести себя как положено ученикам». Но этого же мало, чтобы делать выводы.

Шираиши хотела услышать обоснование моего уверенного «более девяноста процентов» с учетом того, что подсказок нам дали мало.

— Если бы я основывался только на словах Машимы-сенсея, то не дал бы даже пятидесяти процентов.

— А что, твое внимание привлекло что-то еще? Мы что-то упустили? —вспоминая вчерашнюю речь Машимы-сенсея, Хашимото уточнил у Шираиши и Моришиты.

— Мне ничего такого в голову не приходит, — возразила Шираиши, и тут же молчавшая Моришита согласно кивнула.

— На самом деле больше никаких подсказок и не было. Как минимум в классе C, — ответил я.

— В смысле? — спросил Хашимото.

— Не я один обратил внимание на напутствие Машимы-сенсея на этот экзамен: «Помните, что вы должны вести себя как положено ученикам».

— Ну, мне тоже ухо резануло. Но откуда уверенность, что это связано с экзаменом? — поинтересовался он.

— Если есть неопределенность, следует найти подтверждение. Я не просто остановился на том, что обратил внимание, а хотел выяснить, есть ли за этими словами смысл. Предположим, что есть — тогда следующий шаг состоит в том, чтобы узнать, были ли они сказаны и другим классам. Ведь если школа дала указания передать сообщение как есть, без малейших изменений, то можно быть уверенным, эти слова сами по себе несут в себе смысл.

— Иначе говоря… суть в том, какое объяснение дали учителя в других трех классах? — спросила Шираиши.

— Да. Информации по Сакагами-сенсею у меня нет, Хошиномия-сенсей сказала: «Вы справитесь, просто будьте самими собой». Чабашира-сенсей объяснила так: «Я надеюсь, вы покажите, как изменились по сравнению с тем, какими были на момент поступления».

И если объединить эти фразы с тем, что сказал Машима-сенсей, то становится очевидным, какие правила применят на этот экзамен. Скорее всего, дошло и до трех присутствующих.

— Я поняла. Одна фраза говорит о многом, но рассказанное в других классах уберет лишний шум.

— Да уж… Мне ничего другого, кроме контроля поведения, даже на ум не приходит, — натянуто улыбнулся Хашимото. Он с облегчением выдохнул, не скрывая восхищения.

В начале первого года класс Хорикиты лишился всех классных очков из-за плохого поведения. Класс Ичиносе пусть и понес некоторый ущерб, но в целом они обрели твердую почву под ногами. А класс Сакаянаги оставался самым стабильным из всех.

В напутствии учителей просматривалась взаимосвязь с успехами или неудачами их классов.

— К слову, как я получил информацию от двух классов — это секрет фирмы.

Хашимото и Моришита могут предположить, что слова Хошиномии-сенсей мне передала Ичиносе, но поскольку с нами еще есть Шираиши, свой источник я раскрывать не стану, в том числе тот, благодаря которому была получена информация по классу Хорикиты.

Про союз можно рассказать и в более удачное время.

— За своим поведением мы должны следить всегда, это не то, на что можно повлиять только ради победы. Поэтому ты и сказал, что не собираешься заморачиваться… Все сходится, — заметил Хашимото.

— Рад слышать, что вы поняли. Но я хочу, чтобы вы втроем переключились на следующий специальный экзамен.

— Следующий? Хочешь сказать, есть все шансы, что экзамен после этого будет серьезной битвой? — спросил он.

— Да. Судя по последним экзаменам, не удивлюсь, если на следующем будет намного больше рисков.

— Ты намекаешь на исключения из школы? — высказала догадку Шираиши.

— Уверенности у меня нет, но в правилах могут появиться опасные моменты.

— Нет, я понимаю, что безопасно будет не всегда, но разве эти экзамены с высокими ставками — не исключения?

Хашимото сомневался, нужна ли такая осторожность.

— На самом деле утверждать нельзя. За наши два года третьегодки действительно сталкивались с более высоким риском исключения, чем другие параллели, — ответила добросовестно молчавшая Моришита.

Судя по всему, она точно знала, что происходило на третьем году у Хорикиты Манабу и Нагумо Мияби.

— Кстати да, у них уже к началу второго триместра много кто был исключен, верно? — спросил Хашимото.

— Да. Пятнадцать человек, если правильно помню. Нагумо Мияби делал все, что ему захочется. Может, у нас до таких крайностей не дойдет, но это не значит, что все из нас останутся до конца года.

— Во блин, если меня исключат в самый ответственный момент, будет не до смеха. Удивительно, конечно, что ты все это помнишь, Моришита.

— Это само собой разумеющееся.

У Хашимото расставлены информационные нити по всей нашей параллели, однако его повышенное внимание, кажется, не распространяется на другие года обучения.

— Погоди, ты же должна слушать молча! Что случилось со ртом на замке?

— Э? А я такое говорила? В какой оборот Земли, час, минуту, секунду я это сказала*?

— А? Что за странные выражения. Какой еще… оборот Земли?

— Ну и ну. Современная молодежь не узнает знаменитых фраз великих людей прошлого.

Не припоминаю такой, хотя знаю многие фразы великих людей прошлого.

[П/Р: Есть версия, что эта фраза была написана в «Диалоге о двух системах мира» Галилео Галилеем, однако доказательств этому нет. Ее используют в Японии в основном дети, когда не хотят признавать, что проиграли в споре.]

Земля делает полный оборот за сутки, то есть примерно за двадцать четыре часа. Вернее, сутки мы рассчитываем по этому обороту. Допустим, тогда возьмем возраст Земли — четыре с половиной миллиарда лет. В одном году триста шестьдесят пять дней, также надо учесть високосный… Впрочем, толку от этих вычислений нет.

— Если не можешь смириться, сделай возврат за напиток.

— Какой возврат… когда ты его весь выпила.

Пока мы говорили, она молча пила свой клубничный фраппе.

Не затем ли она его выпила как можно скорее, чтобы начать говорить?

Часть 3

После этого я слушал информацию по классу C от Хашимото и Шираиши. Не то, что можно понять лишь по результатам письменных тестов или «ОИС», а личное: кто с кем ладит, кто, напротив, не ладит и так далее. Хашимото хорошо разбирался в ситуации класса, но, как и ожидалось, многое о девушках могла подмечать только девушка. Из услышанного я почерпнул кое-какие полезные сведения, которые заставляли меня невольно кивать.

Прошел, может, час с начала нашего непринужденного разговора, и с наступлением вечера народу в кафе становилось все больше. Мы уже подумывали закругляться, когда…

— Ох ты ж… снова Аянокоджи!.. — раздался голос с соседнего столика, куда подошли двое человек. Они смотрели в нашу сторону с лицами, полными уныния.

Это были Ике и Хондо, с кем я случайно пересекся вчера в обед в столовой.

— Мы прямо связаны судьбой, — отозвался я.

Они тут же прищурились с явным недовольством.

— Какая еще «судьба»?! Предатель, не смей вести себя так, будто мы закадычные друзья!

Их лица сочились ненавистью. Мне подумалось, они сразу пересядут в другое место, как в столовой, но свободных столиков оставалось всего ничего, поэтому им пришлось сесть тут.

Хашимото, видя отношение учеников класса A, намеренно сделался дружелюбным.

— Ладно вам, вы теперь в разных классах, но школа-то одна, почему бы хоть немного не ладить? Или вы будете ворчать каждый раз, как пересечетесь с ним?

— Ничего подобного… Но меня это все равно бесит.

Ике и Хондо не желали вымещать злость на Хашимото, а потому вновь злобно уставились на меня.

— Почему вы так на взводе? Аянокоджи не перевелся из класса C в класс A. Поскольку это был перевод, ваши классные очки не трогали. Вам также не пришлось тратиться из своего кармана. И прежде всего, вы же господа из лучшего класса A, так в чем проблема?

Хашимото, пусть и с трудом, но пытался сбавить градус их бессмысленного недовольства.

— Ага, мы класс A, но Аянокоджи скрывал, насколько он умен. Это то же самое, что предавать класс с самого начала. Мало того, перевелся и сразу же набрал максимальный балл! Я такой подставы за всю жизнь не припомню!

Так-то я, пусть и не сразу, но показывал приличные результаты в классе Хорикиты, хотя Ике и остальным даже это может не понравиться.

— А еще…

Ике, видимо, еще не высказал все недовольство, потому что он отвернулся от Хашимото и посмотрел на меня.

— Тут и там мерзкий слушок ходит. Будто исключение Сакуры и Маедзоно с самого начала было подстроено тобой, Аянокоджи. Неужели… исключение Харуки тоже твоих рук дело?!

Бывший друг. Он упомянул ученика, который был особенно близок с Ике и Судо.

— Харуки? Кто это? — Хашимото растерянно слегка наклонил голову влево, не припоминая названного имени.

— Ямаучи Харуки!

Ике хлопнул по столу и встал. От удара стаканы дрогнули, но, к счастью, не опрокинулись. До сих пор он, несмотря на возмущение, оставался спокойным, однако эта тема, похоже, задела его за живое.

— Ямаучи… А-а-а, точно, был такой. Прости, виноват. Он же из другого класса, совсем забыл о нем. Теперь вспомнил. Но там разве не Сакаянаги это подстроила? Аянокоджи, понятное дело, ни при чем. А винить во всем его — как-то чересчур.

Хашимото извинился за свою забывчивость и отчаянно старался успокоить Ике.

— Запомни, я не дам такому как ты исключить себя!

— Остынь, Ике. Ни к чему размахивать флагом. От этой словесной баталии пользы не будет никому.

Ике не успокаивался, а только горячился, и даже Хашимото заволновался. Вряд ли его заботили чувства Ике и Хондо, просто этот переполох не пойдет на пользу классу.

Хорикита непременно дала знать о правилах нынешнего экзамена, по крайней мере об одном из вариантов. Вопрос в том, как хорошо они вняли? Или это спектакль — уловка, чтобы подставить класс C? Если последнее, то можно было бы и похвалить, только это неразумный метод: риски проигрыша для них также повышаются. Продолжат повышать голос и не сбавят враждебный настрой, неизбежно привлекут внимание, что приведет к вычитанию баллов.

— Ладно… Может, меня и правда немного занесло. Но у нас, класса A, есть право жаловаться! Ответь-ка, сколько тебе заплатили за предательство класса?!

В них накопилось много обиды из-за прошлого специального экзамена — из-за проигрыша в нем. Это не та проблема, которую можно запросто решить попыткой Хашимото успокоить их.

Лучше всего дать им выпустить пар, сделаться целью для этого.

— Сложно сказать. Может, двадцать миллионов, а может, тридцать. Разочарую, но я не собираюсь раскрывать точную сумму.

Было важно отвечать с как можно большим безразличием.

Это позволит им без колебаний направить ненависть на меня. И когда мои слова передадут, их класс крепко объединится против общего врага.

Но главное не это — если обстановка здесь накалится из-за нас, это навредит классу C. Пусть за нами через камеры наблюдает школа или посторонние лица, нужно сохранять видимость, что провоцирует именно класс A, а класс C старается уладить конфликт.

Неясно, на что конкретно школа обращает внимание, но, даже если нынешний экзамен вообще не связан с повседневным поведением, все равно стоило вести себя как прилежный ученик, потому как это хоть и немного, но ежемесячно влияет на классные очки.

Напутствие учителей служит хорошим напоминанием для всех о том, что важно придерживаться основ.

— Потом не плачь и не говори, что раскаиваешься, когда захочешь вернуться к нам в класс!

Очередное недовольство, выраженное словами. После этого оба отстранились, физически и эмоционально, и вернулись на свои места.

Они только уселись. Нечего портить им времяпрепровождение в кафе.

— Пойдем? — обратился я к троице, вставая с почти пустым стаканом.

— Пора бы. Мы обсудили все, что нужно было, — ответил Хашимото, присоединясь ко мне, за ним встали и Моришита с Шираиши.

Когда мы вышли из кафе, Хашимото обернулся на Ике и Хондо.

— Ике только время тратил со своими жалобами. Судя по тому, что он всю вину валит на тебя, Аянокоджи, обстановка в их классе до сих пор тяжелая. Им бы следовало взять себя в руки, да побыстрее.

— Звучит разумно, но я думаю, что отчасти их можно понять. Окажись я в такой ситуации в классе A, мне бы тоже было неуютно, — сказала Шираиши.

— Возможно. Но знаешь, Аянокоджи, ты же не получал денег, так почему тогда не отрицал? Черт, они же распространят слухи про тебя, смешивая правду и ложь.

— Не имеет значения. В любом случае, слухи уже ходят. От того что они станут немного правдоподобнее, ничего не изменится.

— Хочешь сказать, тебя не волнует, что о тебе говорят другие? Но даже так, связывать тебя с исключением Ямаучи — это слишком большой скачок в логике, тебе так не кажется?

На растерянного Хашимото Моришита взглянула с сомнением.

— Все может быть. Аянокоджи Киётака — человек, о действиях за кулисами которого никогда не узнаешь. Возможно, лишь возможно, что он причастен.

— Брось, это уже будет слишком. Хотя, если так все и было, то это сделает его супернадежным парнем. Чем сильнее союзник, тем лучше.

Как бы не развивались события, Хашимото собирался находить положительные стороны.

— Если будешь ожидать слишком многого, потом можешь сильно разочароваться.

— Я так и сделаю, буду ждать от тебя много и еще больше.

Я хотел подстраховаться, но мне не позволили.

Часть 4

Мы вышли из торгового центра Кёяки в шестом часу вечера. Небо еще было голубым, но солнце уже совсем скоро начнет садиться.

— Извините, я хочу сделать небольшой крюк на обратном пути, — сказал я.

— Крюк? Куда? Я думал, мы вернемся вместе! — разочарованно произнес Хашимото, так как хотел пойти в общежитие всей компанией.

— В школу. Хочу заглянуть в библиотеку.

— А-а, из-за Шиины, да? Мы же помешали вашему разговору этим утром.

По лицу Хашимото читалось понимание, что он не мог жаловаться, поскольку я сразу укажу на то, что сперва уладил наши дела.

— Тогда на сегодня мы прощаемся. Пойдем, Моришита, Шираиши.

— Не хочу. С чего мне нужно возвращаться после школы за ручку с Хашимото Масаёши?

— Никто не говорит держаться за руки, хватит выдумывать!

— Даже так, все равно с тобой не пойду. Сделаю круг по торговому центру и вернусь сама. Пока.

Театрально повернувшись, Моришита пошла в сторону торгового центра Кёяки.

— Кажется, Моришите-сан ты не нравишься сильнее, чем я думала, Хашимото-кун.

— Пусть. Меня мало заботит, что я ей не нравлюсь. Так что, Шираиши, мы вместе…

— Я тоже хочу кое-куда зайти. В другой раз, хорошо?

— Эх-х… Вот как? Очень жаль.

Отказ Моришиты Хашимото не принял близко к сердцу, чего, как ни странно, не скажешь про отказ Шираиши. Печально понурив плечи, он поплелся один.

— Можно мне немного пройтись с тобой, Аянокоджи-кун?

— Тебе что-то нужно в школе?

— Нет. Просто хотела бы немного пообщаться с тобой.

— Со мной? Я не Хашимото, интересных историй рассказать не смогу.

— Не скромничай. Ты очень интересный человек.

На комплимент не похоже, но даже если это была обычная лесть, то плохих чувств она не вызывала.

Шираиши пристроилась рядом со мной, и мы вместе не спеша пошли к школе. В этом темпе доберемся до входа за несколько минут.

— Кстати, это уже второй раз, как мы остаемся наедине, — отметил я.

Первый был на следующий день после моего перевода в класс C. Тогда я пришел в школу пораньше, чтобы понаблюдать за одноклассниками.

— Фу-фу, и правда. И прошло с тех пор совсем ничего.

— Точно…

С того дня я стремился приходить в школу пораньше, однако Шираиши больше не появлялась в классе первой. У меня, скорее, сложилось впечатление, что она приходит поздновато. Вряд ли Шираиши изменила себе: в тот раз она сказала, что просто проснулась раньше.

— Что ты думаешь обо мне, Шираиши?

— Ого, какие мы прямолинейные.

— А?

— Я думала, ты немного более сдержан. Потому и удивилась такому смелому вопросу.

— Нет… А-а, я понимаю… как это могло прозвучать. Извини.

Мой вопрос можно истолковать и в романтическом смысле: «Я тебе нравлюсь?».

— Я спрашивал о мнении на мой перевод в ваш класс. Как я успел заметить, ты с самого начала приняла меня, но разве нормальной реакцией будет не отнестись к этому с подозрением?

— Почему ты думаешь, что именно такая должна быть нормальная реакция? — ответила она вопросом на вопрос.

— Не знаю… За два года мы ни разу даже не говорили. Мне казалось, те ученики, которые видят меня со стороны, составили обо мне не хорошее мнение.

Успех на первом специальном экзамене помог мне получить признание одноклассников, но Шираиши, кажется, доверилась мне раньше. И ничто не указывало на то, что Хашимото и Моришита что-то рассказали ей.

— Ты перевелся в класс C после того, как ушла Сакаянаги-сан. А еще Хашимото-кун был убежден, что ты непременно станешь весомым прибавлением в наших рядах. Конечно, кто-то засомневается, не стоит этому удивляться, но я думаю, что найдется немало тех, кто хочет надеяться и верить, — как я, например.

Вместо того чтобы отказаться от класса A, поставить все на последний шанс. Сказать это легко, а попробуй еще убедить собственное сердце.

Мне вспомнился разговор с Йошидой и Шимазаки. Надо бы поменьше оставаться наедине с Шираиши. Но, быть может, именно поэтому стоит зайти чуть дальше сейчас.

— Прозвучит, наверное, самодовольно, но Шираиши, ты в какой-то степени присматривалась ко мне и до перевода в ваш класс?

Я помню ее изучающий взгляд, когда мы сидели в караоке-зале. Она необычайно пристально — даже слишком — смотрела на того, с кем только познакомилась.

Держалась она рядом со мной также иначе, чем с другими парнями, включая Йошиду.

— А…

Ее губы слегка приоткрылись, и она то ли выдохнула, то ли хотела что-то сказать — неясно.

Затем, остановившись, Шираиши посмотрела в глаза мне, вставшему на несколько шагов впереди.

— А-а… Так не пойдет.

— Что не пойдет? — спокойно переспросил я.

Шираиши не ответила, лишь улыбнулась.

Казалось, остановилось само время, но спустя несколько секунд молчания…

— Меня зовут Шираиши Аска.

Вот что она сказала.

Мы уже давно представлялись друг другу, бывало, проводили время вместе на обеденной перемене или на выходных. Тем не менее Шираиши по непонятной причине представилась снова и протянула мне руку.

— А тебя как?..

Чего она добивается этим?

Или, может, просто подшучивает надо мной?

— Аянокоджи Киётака.

Готовый к насмешке, я ответил на жест протянутой рукой.

У нее тонкие пальцы, немного холодные, но, несомненно, теплые.

— Так странно слышать фамилию и имя, сразу вспоминается Моришита-сан.

— Точно…

Шираиши улыбнулась, но не потому что дразнила меня, а потому что это напомнило ей о Моришите.



Я с трудом понимал ее, намного меньше, чем Хашимото и Моришиту, Йошиду и Шимазаки.

То, как видел ее Йошида. То, как видел ее Шимазаки. Объединив их мнения со своим мнением о ней как о соседке я начал видеть пусть и небольшой, но прогресс. Думал, что совсем скоро буду лучше понимать ее.

Но на деле наткнулся на еще больше загадок.

Этот непостижимый взгляд не давал отнести Шираиши к просто однокласснице и соседке по парте.

Или она просто такая, какая есть, а атмосфера вокруг нее — это то, что и называют загадочностью?

— Ладно, я пошла. Передай Шиине-сан привет от меня.

Шираиши так и не ответила на мой вопрос.

Может, за ее пристальным вниманием нет причины, а может, есть, но она не хочет об этом говорить. В любом случае, пока не похоже, что мне это навредит. Хотелось бы копнуть глубже и понять, какой она человек.

После этого я добрался до школы и пошел в библиотеку.

Только вот в жизни бывает так, что когда что-то идет не по плану, не плану идет все остальное.

В просторной библиотеке найти Хиёри не удалось, я поговорил с библиотекарем, которая часто была на месте, и выяснилось, что она ушла еще до пяти вечера. Пятница — конец недели, неудивительно, что у нее могут быть дела.

И вот прошел очередной день, встречу с Хиёри пришлось отложить…
Глава 5. Смелость Ямамуры
Вступление

Понедельник, сразу после выходных, четвертый день с объявления экзамена. Учебный день закончился.

Не сосчитать сколько раз за последнее время меня заставало врасплох то, как быстро начали пролетать дни.

На улице еще светло, но совсем скоро мир окрасится в цвета заката.

Наверное, это и называют «сентиментальным настроением». Неплохое чувство.

— Аянокоджи Киётака, будь добр, одолжи мне свою физиономию ненадолго.

Когда Машима-сенсей вышел из класса, с задней парты раздался мрачный голос, выдернувший меня обратно в реальность. Да, меня как будто вытащили за волосы.

Тянут-потянут…

Тянут-потянут…

И вовсе не «как будто». Меня в самом деле весьма настойчиво тянули за волосы.

— Ты меня нормально слышишь?

— Я тебя отлично слышу, так что перестань тянуть за волосы. И следи за словами.

Пришлось оборачиваться, надо уже узнать, в чем дело.

— Ямамура Мики хочет встретиться с тобой сейчас.

— Ямамура?

Школьный день только-только закончился, но стоило немного поглядеть в окно, а ее уже след простыл. Должно быть, она сразу выскользнула в коридор, беззвучно и оставшись незамеченной. А уже оттуда передала сообщение через Моришиту.

— Она сама могла бы позвать, но разговор с тобой, Аянокоджи Киётака, заставит ее выделяться в плохом смысле, пусть даже ее незаметность сравнима с термоусадочной упаковкой. Согласна, моя великая метафора немного невпопад. Ну и что с того?

— Я ни слова не сказал…

Сама пошутила, сама прокомментировала и сама спокойно огрызнулась.

Сегодня я хотел пойти в библиотеку, но уж найти время на Ямамуру, наверное, смогу. Если не найду сейчас, кто знает, когда еще выдастся возможность.

— Ладно, и куда идти?

— Просто следуй за мной. Я провожу. Учти, будешь должен.

Она вдруг встала и показала большой палец вверх, точно спаситель положения.

Я не против сам дойти, ей нужно лишь назвать место встречи, но она решила поставить перед фактом, что я ей должен… Ну, отказывать ей — только проблем получить. Может, она просто тоже хочет пойти.

Я мельком оглядел класс, чтобы посмотреть, кто остался. Шираиши и Нишикава болтали с группой девушек, а Хашимото и Кито уже ушли из класса.

Часть 1

Обычно ученики договариваются о встрече в торговом центре Кёяки.

Ямамура, постоянно находящаяся в тени, исключением не стала, однако место она выбрала нетипичное — не кафе или что-то в этом роде.

— Ой? А ее здесь нет.

Моришита привела меня к торговым автоматам в зоне отдыха на втором этаже, где, однако, Ямамуру нигде не было видно. На скамейке неподалеку сидело несколько первогодок и непринужденно разговаривали.

Насколько бы неприметной ни была Ямамура, но когда рядом столько людей, даже на нее странно посмотрят, если она будет прятаться между автоматами и попадется на глаза.

— Она, наверное, увидела первогодок и сбежала, — предположила Моришита.

— Похоже на то. Но если она не здесь, то где?.. Она связывалась с тобой?

Моришита не ответила, а дернула подбородком, указывая следовать за ней, и направилась к автомату с напитками со сложенными на груди руками. Затем она приложила к полу правую ладонь.

Уж не знаю, что она делает сейчас, просто буду ждать.

— М-м-м… Она сидела здесь совсем недавно. Все еще слабо чувствуется тепло.

— Что, правда?

Допустим, она сидела на полу, но когда встала бы, температура вернулась бы в норму всего через несколько секунд, максимум — через несколько десятков секунд…

— Если сомневаешься, сам прикоснись. Непрямым образом сможешь ощутить тепло попы Ямамуры Мики.

Формулировка так себе, но мне было любопытно, правду ли она говорит, поэтому положил ладонь на пол. Вместо тепла почувствовал прохладу.

— Ох, взаправду коснулся! Да ты тот еще извращенец.

— Ты же сама предложила…

— Аянокоджи Киётака, а если тебе кто-нибудь будет настойчиво предлагать полапать людей, пойдешь лапать?

— Нет… не пойду…

— Вот именно. Нельзя так принимать на веру то, что тебе говорят, иначе будешь обманут. Обязательно научись определять, что правильно, а что нет. Понял?

Она, по сути, призналась в обмане.

Мне хотелось упрекнуть ее, но есть проблема посерьезнее: первогодки издали заинтересованно смотрели, как меня отчитывала миниатюрная девушка. И они наверняка расслышали слова «попа», «тепло» и «извращенец».

Полное недоразумение, однако шанса объясниться мне не выдастся.

— Как бы там ни было, пойдем дальше. Ямамура Мики вышла через южный вход, — сказала Моришита и показала мне экран, где было сообщение от Ямамуры.

[Ямамура: Прости, можно изменить место встречи? Снаружи южного входа. Мне правда очень жаль.]

Все-таки ей пришло сообщение, только вот прислали его пять минут назад.

— Просто для справки, когда ты заметила это сообщение?

— Сразу, как оно пришло. А что?

Пять минут назад мы подходили ко входу в торговый центр Кёяки.

А я ведь помню, она тогда достала телефон… Ну точно, в тот момент ей и пришло сообщение.

— То есть ты уже знала, что Ямамуры здесь нет, и понимала, что пол холодный?

— Да. Конечно, я знала и понимала.

Путь сюда не имел смысла… Впрочем, как и все ее поступки.

— Давай, скорее к южному входу! Если слишком заставим ждать Ямамуру Мики, она исчезнет из этого мира.

Моришита сама стала причиной такой большой задержки, и все же она повернулась и пошла обратно, и даже виду не подала, что раскаивается.

Часть 2

Мы вышли через южный вход и вместе осмотрелись.

— Не поняла. Тут ее тоже нет.

— И правда.

Мне думалось, мы найдем ее сразу: людей здесь немного, поскольку общежитие было далеко. Оказалось, что нет. Я также повернулся к рядам деревьев, но Ямамуры и там не видно.

— Сколько же с ней проблем. Вертит людьми, как хочет.

— Уж кто бы говорил, Моришита.

Мы всюду осмотрелись, однако не увидели не то что саму Ямамуру, но даже ни единого ее следа пребывания здесь.

— Будто адаптация «Где Уолли?*» с живыми актерами. Какая же пустая трата времени.

— Уж кто бы… Ладно, неважно.

Толку ей что-то говорить.

[П/Р: Где Уолли? — цикл детских книжек, где на картинках нужно найти определенного человека.]

— В следующий раз ты все равно прокомментируешь, что бы ты ни думал. В комедийном дуо у каждого свои обязанности.

— Только не надо приписывать меня к своему комедийному дуо.

Мы бы пришли сюда минут на десять раньше, если бы пошли прямо к южному выходу. Тогда, быть может, Ямамура смиренно ждала бы нас на видном месте… Хотя кто знает, как все было бы.

В повисшей тишине послышалась короткая тихая вибрация телефона в руке Моришиты.

— Это от Ямамуры Мики. Чего? «Попробуйте найти меня, если сможете». Как провокационно!

Ямамура правда это написала? — подумал я, после чего бросил взгляд на экран телефона. Оказалось, что ей пришла сводка экономических новостей.

— Не подглядывай в чужие телефоны без спросу, невежа.

Боюсь, мой поступок действительно был грубоватым.

— Что же, делать нечего. Позвонить ей?

— Что значит «делать нечего»? Ты должна была это сделать еще в самом начале.

— Радиоволны плохо влияют на мозг. Я стараюсь свести их воздействие на себя к минимуму.

Я без понятия, о чем она говорит, но что-то мне подсказывает, что лучше не спрашивать.

Когда Моришита поднесла телефон к уху, я почувствовал слабое дуновение ветерка сзади.

— Я т-ту…

— Ух ты, Ямамура Мики появилась из ниоткуда. Будь добра, не пугай так больше.

— И-извините.

Бесшумно подошедшая Ямамура смущенно склонила голову. Наверное, она извинялась также за то, что изменила место встречи.

— Моришита сказала, ты хочешь поговорить о чем-то. Это правда?

Увы, мне приходится сомневаться — вынуждают потрясающие доверительные отношения между мной и Моришитой.

— Д-да… Потому что… с твоего перевода в наш класс, Аянокоджи-кун… мы… ни разу не говорили…

Прошел уже месяц, и если за «разговор» считать также утренние приветствия и прощание после школы, то Ямамура единственная одноклассница, с кем я за это время не разговаривал.

— Есть такое. Я специально не лез к тебе, потому что ты не любишь выделяться. Тебе это не понравилось?

— В-вовсе нет. За это… я хотела бы… сказать спасибо…

Такое ощущение, что ее запинающаяся речь стала еще более неуверенной по сравнению с тем, как все было при нашем знакомстве. Со стороны может даже показаться, что она, сделав шаг вперед, вернулась на два шага назад, но на самом деле ничего подобного.

Раньше Ямамура оставалась тихой и делалась незаметной, насколько это было возможно. Так что ее отчаянные попытки высказаться я воспринимаю как видимый прогресс для той, кто старается своими силами вырваться из скорлупы. Однако речь идет о том, кем была Ямамура всю жизнь. Для человека, который девяносто девять процентов времени занимал пассивную сторону, непомерно трудно вдруг сделаться активным. Она пыталась как-нибудь продвинуть разговор вперед, но не могла.

Вероятно, Моришита не видит этих попыток мечущейся Ямамуры. У пассивных людей свой стиль общения, и, скорее всего, до сих пор они общались похожим образом.

— Т-так… что… я…

Поэтому я буду просто ждать и наблюдать. Опережать ее и говорить нечто вроде: «Ты хочешь сделать так?» или «Ты хочешь попросить меня?», — значит лишь усугубить пассивность.

— А-а… ну…

Да… здесь важно ждать и наблюдать.

И вот прошла минута, а Ямамура так и не смогла найти слов и оставалась нерешительной.

Может, слегка подтолкнуть ее, чтобы ей было проще договорить? Нет, лучше дождаться, пока она заговорит сама, сколько бы времени это не заняло. Ради ее же блага.

— Что я… хочу сказать… что хочу сказать…

Ее попытки никуда не приводили.

Трудности в общении испытывают немало учеников, и не буду отрицать, я тоже в этой категории, но удивление вызывает разнообразие: есть люди вроде меня, которые не могут придумать, что сказать; есть такие как Ямамура — им есть что сказать, но они не могут найти слов для этого.

Я был готов ждать сколько нужно, однако Моришита потеряла терпение и встала сбоку от Ямамуры. Сперва показалось, что она хочет ненавязчиво поддержать, но потом…

— Пух!

Она надула щеки и резко выдохнула в ухо Ямамуры.

— Хья-я-я-я?!



Ямамура смотрела прямо на меня и, по-видимому, не заметила, что рядом встала Моришита. Ни разу не слышал, чтобы верещали как она. Ее возглас разнеся по округе.

— Ч-ч-ч-ч-что… ты делаешь?!

— Я делаю «пух». Это иар-ган. Все так пугаются, когда их застигают врасплох.

— Это, наверное, каламбур на название эйр-ган*? Хотя смысл, полагаю, тот же, — сказал я.

[П/Р: Ear (ухо) и air (воздух) звучит почти одинаково.]

— Кстати да. Так держать, Аянокоджи Киётака.

Я бы сказал, впервые в жизни у меня не получалось порадоваться за похвалу.

Кажется, это полностью сняло напряжение Ямамуры, которая с большим трудом брала в себя в руки.

Моришита, ничуть не смущаясь, самодовольно ухмыльнулась и ущипнула щеку Ямамуры.

— Ч-что опять?!

— Ну как, Ямамура Мики, тебе стало немного легче?

— Э? А… Да… наверное.

— Напрягать и расслаблять — ключ ко всему. Это тайное искусство тех, кто стал комедиантом.

— К-комедиантом?..

— А, не бери в голову, ты лучше поскорее скажи Аянокоджи Киётаке то, что хотела сказать.

Напряженное выражение лица дрожащей Ямамуры действительно расслабилось, румянец на ее щеках сошел. Действия Моришиты, какими бы ни были бестактными и непоследовательными, помогли Ямамуре.

Ее взгляд, который до этого был устремлен на мой нос, наконец-то встретился с моим. И тут же опустился — видимо, этот барьер пока еще слишком высок.

— Я… позвала тебя сегодня… потому что очень хочу кое-что сказать…

Она и говорила намного яснее, чем раньше, не запиналась.

— Я хочу измениться. Хочу стать более уверенной в себе и смеяться на людях. Я говорю искренне, мне правда очень этого хочется.

Ямамура успокоила дыхание и изо всех сил постаралась собрать мысли воедино и передать их через слова.

Сколько смелости ей потребовалось набрать, чтобы обнажить свое сердце? Чтобы выставить наружу эту жалкую, неловкую сторону? Пусть она не могла смотреть прямо в глаза, но это уже было отличное достижение.

В ней проросло желание измениться, и она подошла ко мне с неподдельной решимостью.

— Позволь… и мне помочь нам стать классом A.

— Ямамура, твоя успеваемость уже постоянно помогает классу.

— Больше… Я хочу стараться больше. Должно быть что-то… на что способна только я, так мне кажется.

— Ты все понял, Аянокоджи Киётака? Твоя обязанность здесь — оправдать ожидания Ямамуры Мики.

— Это так. Раз уж зашла речь, я бы сразу хотел попросить об одном.

— К-конечно!

Сперва нужно понять, насколько полезна Ямамура, — дать подходящую задачу, которая послужит отправной точкой.

— Мне нужно, чтобы ты разузнала о Шираиши Аске.

— О Ш-Шираиши-сан?..

Скорее всего, она была готова к любой разведывательной работе, но думала, что та будет касаться других классов. И едва ли могла предположить, что ее попросят следить за собственными одноклассниками.

— Человек, пришедший спасти класс, оказался всего лишь развратником… Все, этому миру конец, — прокомментировала Моришита.

— Как всегда, тебя понесло не в ту степь, — сказал я.

— А я разве не права? Шираиши Аска — тайная мадонна класса. Аянокоджи Киётака, ты тоже пал ее жертвой? Почему бы тебе не быть честным со своими телом и душой? Ну-ка, отвечай.

Моришита сжала руку в кулак и прижала его к моей щеке, причем весьма сильно. Наверное, изображала так микрофон. В любом случае было больно.

— Я всеми силами пытаюсь получить четкую картину нашего нынешнего класса. И если людей вроде Йошиды и Шимазаки я, кажется, начинаю понимать, то что касается Шираиши, то у меня такое ощущение, что бьюсь в невидимую стену. Я не могу все время тратить на свою соседку, поэтому и хочу попросить о содействии.

— Звучит правдоподобно. Однако… должна признать, ее и правда трудно понять.

— Разве?.. — спросила Ямамура.

— А, ты про это не знаешь, Ямамура Мики. Свою неприметность ты обычно используешь, чтобы проследить за учениками из других классов, либо за неблагонадежными, как Хашимото Масаёши. Но сомневаюсь, что тебя заботят те, кто кажется безобидным, как Шираиши Аска.

— Да… Если Аянокоджи-кун хочет этого, я могу изучить Шираиши-сан по-своему… Наверное. Только не могу обещать… что добуду полезную информацию…

— Конечно, я понимаю. Меня устроит что угодно, любая мелочь — может, у нее есть другая сторона, которую она не показывает мне или одноклассникам. Попробуй выяснить.

Слежка за другим классом могла вызвать кое-какие неприятности, но в случае одноклассников очень вряд ли дойдет до серьезной проблемы.

Да, если Шираиши осознает присутствие рядом Ямамуры, то появится искра недовольства, но любые недовольство и гнев будут, скорее, направлены на человека, что стоит за ней. А если же она посчитает, что робкая Ямамура делает все сама по себе, то это уже многое скажет о ее способностях. И на этом можно прекращать анализ, пускай в ее характере и останутся неясные моменты.

С моего перевода я не контактировал с Ямамурой. Для одноклассников, не считая Моришиту, связь между нами не очевидна.

Часть 3

После того как Ямамура наконец набралась смелости, а я закончил рассказывать о Шираиши, у южного входа, где раньше никого не было, внезапно появился ученик.

Заметив нас, он покачал головой, затем с усмешкой подошел к нам.

— Вы слегка бессердечны, не находите? У вас тут, кажется, важный разговор, а меня не позвали.

— Как ты нашел нас, Хашимото Масаёши? — потребовала Моришита объяснений. Она даже не пыталась скрыть настороженность.

— Методом исключения. Я обежал всю школу и торговый центр Кёяки. Задал себе вопрос, куда бы могли пойти Аянокоджи и Моришита вдвоем, и начал воображать себе всякого рода отношения, про которые нельзя говорить вслух.

— Будь добр, шутки оставь для своего лица, ладно?

— Обидно, вообще-то. Я очень даже горжусь своим лицом.

Хашимото не пошел за нами сразу после того, как мы вышли из класса, что типично для него: он осознавал, что его могут заметить.

— Я же на вашей стороне, ну? Нет необходимости быть со мной настороже, — сказал Хашимото и решил подойти ближе к Моришите.

Та, впрочем, явно сторонилась его.

— Хоть пальцем меня коснись, скотина, и услышишь крик невинной девочки, настолько же неприятный, как звук рвущегося шелка!

Не думаю, что «крик невинной девочки» идет рука об руку со «звуком рвущегося шелка». Хотя мне трудно представить, как именно закричит Моришита, поэтому стало любопытно.

— Ладно, я могу понять, почему в этот раз меня не хотели звать, — произнес Хашимото, после чего перевел взгляд с неуступчивой Моришиты на Ямамуру.

Оказавшись под пристальным вниманием, она потупила взгляд и неловко отступила.

— Так значит ты добавляешь Ямамуру в свой круг, Аянокоджи?

— Я бы так не сказал. Класс C для меня остается новой территорией. Очень немногим здесь я могу доверять. Но я провел время с Ямамурой в школьной поездке и лагере, и мне кажется, что между нами успели сформироваться кое-какие узы. Я также счел ее человеком, кому могу доверять. Нет, я не добавляю Ямамуру в свой круг, но хочу, чтобы она сама присоединилась.

Особенно важно было подчеркнуть последнюю часть.

— Что ж, вижу, Мики-чан, ты завоевала доверие Аянокоджи.

— Э… М-Мики…

— У тебя нет права называть девушек по имени без спросу, Хашимото Масаёши.

— Ага, говорит та, кто вообще использует фамилию и имя вместе. Брось, Ай-чан, давай уже ладить, а?

— Категорически нет.

— Жестоко. Вот что мне сделать, чтобы заработать твое доверие?

— Доверие за один день не получить. Хотя в твоем случае, — Моришита резко указала пальцем на Хашимото, — доверие выстраивается годами, а теряется в одно мгновение.

— Если уж Аянокоджи меня не поддержит, то хотя бы ты, Мики-чан, по… Чего?

Всего на мгновение Моришита заняла внимание, и тут выяснилось, что Ямамура снова беззвучно, ушла.

— Что и следовало ожидать от потомка ниндзя. Талант, передавшийся через целые эпохи, — сказала Моришита.

Я, правда, думаю, что среди ее предков никаких ниндзя не было.

— Я тоже пошла. Не преследуй меня.

— Расслабься! Если я и буду кого преследовать, то только Аянокоджи.

— Мои соболезнования, — бросила она мне и пошла, но не в сторону торгового центра, а от него, чтобы вернуться к себе.

Оставшись наедине со мной, Хашимото понуро опустил плечи.

— Неужели я настолько не вызываю доверия?

— А ты сам как думаешь, вызываешь?

— Нет…

— Тогда смирись, люди будут не рассказывать тебе всего или избегать.

— По живому режешь.

Хашимото не глупый. Он осознает, что из-за своих поступков одноклассники не желают подпускать его ближе, и принимает это. Однако же он все равно пошел за мной. Пользы от этого вроде бы никакой, один вред.

— Тебе же любопытно? Чего это я пришел, хотя меня не звали?

— Совру, если скажу, что не задался тем же вопросом.

— Ха… Так вот, я хочу быть в классе A. Раньше я был тем, кто думал, что ради этого можно предать класс. И да, я по-всякому втирался в доверие к другим классам. Но теперь я убежден, наш класс победит. Моя позиция подтверждается тем, что я расстался с приватными баллами.

Он в самом деле значительно потратился, настолько, что если класс пойдет ко дну, то ему будет почти невозможно купить билет и сбежать. Это доказывает решимость Хашимото остаться на своем корабле, даже если его проглотит бушующее море.

— Ты что-то с чем-то, Аянокоджи. Мне кажется, ты и без моей помощи можешь добиться победы, не идеальной, но все же. Также я понимаю, что разумнее было не выходить к вам и не получать порцию неприязни. Но ничего не могу с собой поделать, мне хочется лезть в чужие дела… и выкладываться по полной, чтобы подняться в класс A, — сказал он с серьезным выражением лица, на котором сразу после появилась усмешка. — Хотя в это ты вряд ли поверишь. Но я все равно не отстану и продолжу липнуть.

Похоже, он намерен оставаться собой, готовый к критике за свои поступки.

— Делай что хочешь. Моришита, думаю, еще долго будет жаловаться на тебя… вернее, оскорблять.

— Она — моя единственная головная боль. Постоянно надоедает. Так что? Хочешь куда-нибудь сходить?

— Я бы не против, но мне нужно закончить одно дело в школе.

— В школе? В библиотеке, что ли? Ты разве не встретился с Шииной в пятницу?

— Нет, она к тому времени уже ушла, так что встретиться не получилось. Это будет вторая попытка.

— Понятно…

В пятницу Хашимото охотно отпустил меня, но сейчас изменился в лице и немного засомневался, ведь я использую один и тот же предлог несколько дней.

— Ты… — Хашимото хотел что-то сказать, но затем коротко посмеялся, выдохнул и покачал головой. — Забудь. Сегодня я сдамся, раз уж ты хочешь увидеться с Шииной. Пока.

Он повернулся и пошел в торговый центр Кёяки. Его поведение ненадолго задержалось у меня в голове, но время уже позднее. Я решил поспешить в школу.

Часть 4

Расставшись с Хашимото, я вернулся в школу.

Шел шестой час. Большинство учеников уже ушли в общежитие, остались, в основном, те, кто занимался в клубах. Слышались выкрики со спортивной площадки, скрип кроссовок из зала.

Я направлялся в библиотеку, чтобы наконец-то встретиться с Хиёри. В пятницу мы лишь поздоровались друг с другом, но так и не поговорили.

Она звала меня в класс B. Я отказался от предложения, но ради собственных целей перевелся в класс C, в котором не было ее.

Я не жалел об этом решении.

И все же меня каким-то образом тянет назад — наверное, это связано с тем, что я хотел перевестись в класс B, где ждала Хиёри. Как самый обычный ученик «КоИку». Провести год не лидером или советником.

Будущее, которое могло воплотиться.

Будущее, которое я мог выбрать.

Вспомнилось, как в конце второго года Ишизаки заставил нас с Хиёри взяться за руки.

— Жалею ли я?..

Я остановился, когда заметил свое размытое отражение в окне.

От библиотеки меня уводили нескончаемые «дела». И это правда, что мне пришлось не один раз столкнуться с неудачным стечением обстоятельств.

Но возможность сходить в библиотеку у меня была всегда. Я мог бы как-нибудь найти минуту и хотя бы заглянуть.

Возможно ли, что я бессознательно избегал этого места?

Почему?

Думаю, ответ мне уже известен.

Потому что я по возможности не хотел видеть опечаленную Хиёри. Потому что догадывался, что поступаю неправильно, но все равно предал ее улыбку, когда она звала от всего сердца.

Но это не логично.

Чем больше я буду откладывать, тем хуже станут наши отношения, и тем печальней она будет. Если я поступил неправильно, то следовало сразу пойти и извиниться, вернув отношения в норму.

Я понимаю, что смысла спрашивать себя нет, но делаю это уже в который раз. Ответ не приходит. Еще бы. Он ведь уже в моей голове. То, что я делаю вид, что не знаю; то, что я продолжаю спрашивать себя — это ощущается странно, как будто что-то во мне работает не так.

Я решил перевестись в класс C, отказавшись от предложения Хиёри. За это мне нужно бы извиниться.

Ничего сложного, так почему я этого не сделал?

Можно было бы позвонить, написать сообщение, почему же я не рассматривал эти варианты?

Кроме того, не одну ведь Хиёри задел мой перевод. В самом верху списка значились Хорикита и одноклассники, стремившиеся выпуститься классом A.

И все же почему… меня волнует лишь Хиёри?..

Я отвел взгляд от окна и снова зашагал в библиотеку.

Мне казалось, что если встречусь с ней, то пойму — хотя я не могу сказать, почему так думал. Просто было такое ощущение.

— А…

Когда я принял решение и пошел, в коридоре, который вел к моей цели, появилась Хасебе. Кажется, здесь больше никого нет, что же она делала тут одна в такой час?

Мне было немного интересно, но мы не в тех отношениях, когда могли бы непринужденно поболтать. Так что, скорее всего, мы пройдем мимо друг друга.

Естественно, Хасебе сразу заметила меня, но взгляд опустила.

Затем мы молча разминулись.

Однако после…

— П-послушай…

Раздался настолько тихий голос, что он мог бы показаться плодом воображения. Но нет, это определенно говорила Хасебе.

Я остановился и обернулся, она тоже, но в глаза не смотрела.

— Мы можем… немного поговорить… Ты не против?..



Отказаться не составило бы труда, но я видел в Хасебе проблески твердой решимости.

Она уже обращалась ко мне в конце прошлого учебного года, но тогда разговору помешала Амасава. Если сплавлю ее еще раз, она, быть может, больше не подойдет ко мне.

В прошлый раз это было перед переводом в другой класс, теперь — после.

Возможно, тема, которую Хасебе хотела обсудить, изменилась, но мне кажется, что нужно пойти ей навстречу.

— Конечно. Ты уже пыталась поговорить со мной о чем-то.

— Ты помнишь?

— Это же было совсем недавно.

— Да… Но с тех пор ты перевелся в другой класс, Аянокоджи-кун… Не из-за меня ли? Не потому ли, что я пыталась поговорить с тобой… и тебя этим достала?

— Будь спокойна, к тебе это совершенно не имеет отношения. Нынешний класс C звал меня еще до специального экзамена в конце учебного года. Мой перевод осуществился только потому, что Сакаянаги ушла из школы.

Это безобидная, наспех придуманная ложь.

Будь у моего перевода, предательства, одна причина или сотня — не имеет значения.

— А… Ясно.

Поверила она или нет? В любом случае Хасебе вздохнула с облегчением… нет, скорее, радостно.

— Я рассчитывал на обиду, прежде всего.

— Обиду… У меня нет на это права, точнее… Наоборот, твой перевод в другой класс, Аянокоджи-кун, создал подходящую дистанцию между нами, как мне кажется. Разумеется, я останусь в своем нынешнем классе до конца, так что и ты пойми.

Дистанция, неловкая для союзников. Дистанция, комфортная для врагов. Так это воспринимала сейчас Хасебе.

— О чем именно ты хотела поговорить, если речь не про обиду?

— А-а, ну, на самом деле… тут…

Хасебе, отвечая на мой вопрос, достала телефон и начала что-то искать второпях.

— Я очень хотела показать тебе… как сильно она старается…

Из ее суетливых действий с телефоном и обрывочных слов можно догадаться, про что она пыталась сказать.

Скорее всего, Хасебе хотела донести о той, кто покинул эту школу. О том, что стало с ученицей по имени Сакура Айри. Я мельком слышал, что она прошла прослушивание, но только и всего.

Будь я собой из недалекого прошлого, меня бы это не заинтересовало. Но после того разговора с Цубаки мне стала немного любопытна судьба исключенных.

Тем не менее это всего лишь по сравнению со мной прошлым. На мой взгляд, оно не стоит того, чтобы зацикливаться на этом и оборачиваться.

Беспокойный взгляд Хасебе встретился с моим.

Если откажу ей, взамен получу немного, всего-то толику времени, которая не будет потрачена зря.

— Ты… против? — прошептала Хасебе, когда я не ответил. Она нервно стиснула телефон в руках.

— Ничего подобного. Я бы хотел услышать.

— Э… П-правда?

— Да. Мне не хватает духу, чтобы взглянуть самому, но, если честно, я постоянно хочу узнать, как у нее дела.

Прямо сейчас ученики класса Хорикиты занимают более жесткую позицию по отношению ко мне. Трещины еще есть, но довольно скоро будет труднее получать информацию о них. Значит, нужно создать новую.

Значит, нужен другой подход.

Поскольку я предал класс, покинув всех, и оказался в таком сложном положении, нельзя упускать возможность попробовать расположить к себе или создать новую трещину.

Хасебе с горящими глазами протянула мне телефон.

— Она теперь появляется на телевидении, редко и в ночное время, но все равно!

— Телевидении? Впечатляет.

Сакуру исключили в начале второго триместра прошлого года. И меньше чем за год она проделала себе путь к телевидению — действительно впечатляет.

А я представлял, что она просто начала новую жизнь в другой школе.

По-видимому, в тот раз, в конце учебного года, она позвала Мияки и Юкимуру, потому что также хотела поговорить про Сакуру, и я уверен, что рассказала она им то же самое.

Разговор занял больше времени, чем я рассчитывал, и пейзаж снаружи постепенно приобретал красноватый оттенок.

— А-а!.. Извини, Аянокоджи-кун. Я увлеклась и… Тебе куда-то нужно было, да?

— Ничего страшного. Мне было приятно наконец-то поговорить с тобой, и я рад, что узнал про Сакуру.

— В-вот как? Честно сказать, мне еще много есть что рассказать об Айри, но… Хорошо, что получилось хотя бы так.

— Если ты не против, давай как-нибудь встретимся еще раз, и ты мне все расскажешь. Или можем поговорить по телефону, если не желаешь навлечь на себя недовольство класса A.

— Конечно. Я постараюсь превратить тебя в фаната Айри номер два, Киёпон!

Хасебе, похоже, не поняла этого, но она неосознанно обратилась ко мне по старому прозвищу.

Затем мы разошлись, и я пришел в библиотеку примерно к шести часам, однако Хиёри уже не было. Библиотекарь сказала, что она ушла минут десять назад. Из библиотеки к выходу ведут два пути, шанс составлял пятьдесят процентов, и я его упустил. Библиотекарь предложила передать сообщение, но я отказался.

— Приду в другой день.

Спешить ни к чему, мы непременно встретимся лично.

Часть 5

Понедельник, 19:40. Канеда поужинал в своей комнате в общежитии и пришел к караоке, где в восемь вечера должна состояться встреча. Выглядел он беспокойным — временами оглядывался по сторонам, вздыхал и ходил кругами.

Так странно вести себя он перестал сразу после того, как кое-кто появился.

— З-здравствуй, позаботься обо мне сегодня, Шиина-ши.

С напряженным выражением лица Канеда поклонился, быстро поправил сползшие очки и неловко улыбнулся. Затем он глянул на Шиину в повседневной одежде и глубоко вздохнул.

— Взаимно, Канеда-кун. Что-то новенькое, да?

— Угу… То есть, да, я с тобой согласен. Интересно, что задумал Рьюен-ши?

Оба взглянули на яркую вывеску караоке-бара, зазывающую клиентов. Но Канеда краем глаза наблюдал за Шииной.

Он пришел пораньше, рассчитывая на то, что она тоже придет заранее. И не зря. В лучшем случае двадцать минут они будут наедине.

— До встречи еще есть немного времени, что бы нам такое поделать? Я думаю, почему бы нам не зайти и не подождать…

Но он не договорил, потому что в торговом центре раздался громкий голос.

— Да как же так?! Я думал, что первый приду, а вы меня опередили, ха!

Ничего удивительного, на самом деле, однако Ишизаки отреагировал бурно.

— Привет, Ишизаки-ши… — поздоровался Канеда слегка недовольным тоном. Может, его сбил с толку этот настрой, а может, причина была в другом. — Ты рано. Мне казалось, ты из тех, кто всегда опаздывает.

— Слышу недовольство в твоем голосе, Канеда. Неужели ты…

Ишизаки о чем-то догадался и ухмыльнулся.

— Ч-что?..

— Приветствовать Рьюен-сана — моя работа! И я не позволю тебе забрать мою гордость!

— А-а… так вот почему ты пришел пораньше, Ишизаки-ши.

— Мы втроем пришли почти в одно время. У нас тут не соревнуются! Уяснил?

— Об этом не волнуйся, я на такое внимание не заостряю.

— И все же вопрос, а что Рьюен-сан хочет сделать? Он же не только тебя позвал, Канеда, а еще Токито. Не из той вы лиги, ребятки, чтобы на встречи ходить.

— За Токито-ши мне сказать нечего, но я регулярно встречаюсь с Рьюеном-ши, так что не ставь меня с ним в один ряд, — подчеркнул Канеда, средним пальцем поправляя очки.

Да, он действительно регулярно переговаривался с Рьюеном во время проведения экзамена, только в большинстве своем это были разговоры наедине.

— Наверное, была выбрана стратегия на специальный экзамен? — спросил Ишизаки.

— Угу. Дополнительных указаний пока не поступало. Хотя, может, он еще что-то обнаружил и хочет рассказать нам… — ответил Канеда.

— Или ему понадобилась наша помощь. Типа, когда все в сборе, начинаются появляться здоровские идеи.

— Не то чтобы я не понимал твою точку зрения, но это ведь не значит, что подойдет кто угодно… Ты согласна, Шиина-ши? Ведь чем больше, тем лучше — это не более чем поговорка, и необязательно она применима всегда и везде, — добавил Канеда и стал ждать мнения Шиины.

Но в этот момент показался Рьюен, и атмосфера резко потяжелела. Ишизаки тоже напрягся, он поприветствовал его глубоким поклоном. После чего вся компания направилась внутрь караоке.

Четверку провели в зал, забронированный заранее.

Рьюен прокатил меню по столу, давая Шиине, Канеде и Ишизаки заказать напитки и еду.

— Кацураги-ши и Токито-ши еще не пришли, мы не будем их ждать?

— Они предупредили, что опоздают. Кстати, Хашимото с тобой связывался, Канеда? — спросил Рьюен, даже не глядя в его сторону.

Канеда медленно качнул головой из стороны в сторону.

— Нет. Мы часто говорили, пока не стали третьегодками, а с тех пор, как перевод Аянокоджи-ши подтвердился, он игнорирует все мои попытки связаться с ним.

Выслушав ответ, Рьюен закрыл глаза и слегка поднял левый уголок губ.

— Значит, он решился, а?

— Кажется, ты весьма высоко оцениваешь способности Аянокоджи-ши. Согласен, я сам объективно наблюдал за последними событиями и уже не один раз пересмотрел свое мнение о его способностях… Однако я думаю, что Хашимото-ши все еще может перевестись в другой класс.

— Ну, Сакаянаги забавы ради смотрела за дипломатией летучей мыши Хашимото, а как оно выйдет с Аянокоджи, никто не знает. Если попытается проложить себе прямой путь к спасению, от него могут безжалостно избавиться. Даже у Хашимото не хватит храбрости пересечь этот опасный мост.

Либо берешь на себя огромный риск и держишь в голове вариант с другим классом, либо начисто об этом забываешь и идешь ко дну вместе с Аянокоджи. Рьюен объяснил, что у Хашимото положено на весы.

— Ты и правда так высоко оцениваешь его?..

Канеда признавал способности Аянокоджи, но не на уровне Рьюена. Он всегда видел в нем заурядного ученика, причем с изъянами, и не ощущал в нем остроты, как в Рьюене или Сакаянаги, коснувшись которых можно порезаться.

Рьюен посмотрел на Шиину, молчавшую с самого захода в заведение.

— Что ты видишь в нынешнем Аянокоджи? — спросил он.

— Я?..

— Его действия после перевода. Какая у них цель?

Шиина немного удивилась, однако припомнила, как они на днях столкнулись в лифте.

— Какая… Не уверена, что могу ответить наверняка.

— Для нее это невозможно, Рьюен-сан. Она смотрит на Аянокоджи через фильтр.

— О каком «фильтре» речь, Ишизаки-ши? — поинтересовался Канеда, когда услышал странное выражение.

— А то ты не понимаешь? Особый фильтр, особый! Фильтр Аянокоджи, ясно? — ответил Ишизаки.

Мышцы лица Канеды напряглись, и он помрачнел.

— Я…

Насколько бы толстокожей не была Шиина, даже она поняла, на что намекал Ишизаки, и смущенно опустила взгляд.

Рьюен, однако, продолжал смотреть на нее.

— Меня особо не волнует, что ты чувствуешь к Аянокоджи. Но ты часть моего класса, а значит должна работать на нашу победу. Тебе ясно?

— Да, я все понимаю.

— Вы говорили сразу после его перевода? Расскажи, о чем именно.

— Нет… Нормального разговора у нас еще не было.

— А? Почему?! Я же говорил ему поговорить с тобой. — Ишизаки озадаченно наклонил голову набок.

Шиина при упоминании Аянокоджи словно лишилась всей энергии.

— Я сейчас позвоню…

— Забудь. Ишизаки, пой.

Рьюен взял микрофон и бросил его Ишизаки, как бы говоря ему, чтобы держал рот на замке.

— Ой, п-понял!

Ишизаки успел поймать микрофон и, подумав, что его назначили ответственным за настрой, гордо заулыбался. Затем он выбрал песню, и заиграло вступление.

Когда он начал петь, дверь в зал открылась, и зашли Кацураги и Токито.

— Извини за опоздание, — сказал Кацураги.

Сразу после влез Токито и сказал Рьюену:

— И что? Зачем ты и меня позвал?

— Временами хочется послушать бестолковых. Просто моя прихоть.

Пока Ишизаки страстно пел, между Рьюеном и Токито уже разгорался конфликт.

— Давайте успокоимся. Для начала расскажи, зачем мы собрались сегодня. Мне казалось, план на этот специальный экзамен уже составлен, — сказал Кацураги.

— Я хотел разобрать Аянокоджи по косточкам и обсудить следующий специальный экзамен, — ответил Рьюен.

— О-о… Кажется, очень занятные темы.

— Есть новая информация по Аянокоджи?

— У меня — нет. В последнее время с ним особо не поговоришь. Рядом с ним постоянно кто-то есть, либо Хашимото, либо другие ученики класса C. Я избегал неосторожных контактов, — ответил Кацураги.

Токито отвел взгляд и молча с ним согласился.

— Рьюен-ши, если не возражаешь, может, я попробую разузнать об Аянокоджи-ши? До сих пор между нами была дистанция, возможно, я смогу выяснить что-нибудь новое?

— Как хочешь, — сказал Рьюен, однако надежд на Канеду не возлагал.

Когда Ишизаки закончил петь, тема разговора сместилась на следующий специальный экзамен.

— По моему мнению, результат этого специального экзамена не важен. Тем не менее судя по весьма скромной награде, следующий специальный экзамен может сильно повлиять на очки классов. Нам ни в коем случае нельзя сплоховать здесь.

Кацураги придерживался того же мнения, что и Канеда, а потому кивнул.

— Согласен. То, что мы в классе B, а в классе A — Хорикита, совсем не значит, что мы в безопасной зоне. После прошлого поражения разрыв уменьшился, и теперь нас поджимают снизу. Если проиграем два или три раза подряд, непременно сравняемся. И как только это произойдет, очень многие воспримут нас отстающими, а не сражающимися на равных.

— Получается… тот специальный экзамен станет нашей последней линией обороны? — произнес Канеда.

Пока еще шел май. Следующий серьезный специальный экзамен будет в июне или июле, значит, возможно, худший сценарий может развернуться намного раньше середины года.

— Есть один лучик надежды, следующий специальный экзамен вряд ли будет сосредоточен на учебе. Для школьников она играет важную роль, но если постоянно ставить нас в эти условия, наш класс изначально не имеет шансов победить. А школа, уверен, такого неравенства не допустит, — добавил Канеда.

Еще на моменте поступления школа определяет в класс A многих отличников. Это может выглядеть как большое преимущество в начале, но если бы все решала именно успеваемость, то соревноваться было бы не к чему — совершенно никакого смысла.

— Если награда того стоит, мы должны использовать любые средства, включая сэкономленные с прошлого раза приватные баллы. Не хотелось бы рекомендовать этого, но подойдут даже методы, которые еще чуть-чуть, и нарушат правила.

— Наконец-то ты начал меня понимать, Кацураги. Только я не собираюсь сражаться по правилам. Нарушение это, обман, называй как хочешь, я использую что угодно, чтобы победить.

— Я понимаю, Рьюен. Но я тебя остановлю.

Кацураги оставался верен себе и говорил, что правила должны соблюдаться.

Затем их разговор продолжался. Ответы получены не были, а паузы заполняло молчание. Из-за шума веселящихся учеников в соседних залах создавалось впечатление, что они впустую проводили время.

— Выходит, ты… не собираешься выведывать у меня об Аянокоджи-куне, Рьюен-кун?

— Сомневаюсь, что узнаю хоть что-нибудь полезное. Только и всего.

— Только ли?

— А? Что ты хочешь от меня услышать? Мне нужно приказать тебе раскопать его слабости любыми средствами?

— Ну…

Рьюен уже догадался. Чувства, которые испытывала Шиина к Аянокоджи, выходили за рамки дружеских.

— Ты обязательно принесешь мне пользу. Не с Аянокоджи, а с классом.

Рьюен представлял себе будущее, в котором побеждает Аянокоджи, даже если ради этого придется воспользоваться ее чувствами.

— Хорошо. Я… буду готова.

С перевода Аянокоджи в другой класс Шиина так нормально и не поговорила с ним. Уже из-за одного этого ей пришлось собираться с духом. Быть может, для него она просто друг… а может, даже не дотягивает до друга. И если это так, то ее чувства к нему могут стать тяжелым бременем.

Канеда молча наблюдал за опечаленной Хиёри, ему казалось, что она в любой момент исчезнет. Это был первый опыт для него — для парня, что жил вдалеке от мира соперничества.
Глава 6. Счастье и беда сплетены, как веревка
Вступление

Очередной день стремительно заканчивался, не успел оглянуться, как прозвенел последний звонок. Прошло пять дней с объявления экзамена, за это время крупных изменений не произошло. Легкая проверка показала, что каждый класс поддерживал идеальную посещаемость и пунктуальность, и многие — больше обычного — вели спокойную и добросовестную школьную жизнь. Кроме того, не слышны слухи о неприятностях на выходных, на которых люди склонны расслабляться. Судя по всему, ученики не забыли, что важно поддерживать хотя бы такое чувство напряжения.

Четыре класса усердно учатся и занимаются спортом, не допуская опозданий и пропусков и соблюдая правила поведения, — это говорит о том, что все учли, что экзамен может быть связан с нашим образом жизни. Даже если взять класс Рьюена, который, казалось, был не уверен по поводу правил в первый день. Кондо и Комия явно прощупывали почву, но они с первого же дня вели себя прилично, учтя, что будет оцениваться их поведение. Неясно, кто именно в классе Рьюена предложил это, но все решения у них принимает лидер. И раз Рьюен принял это решение, значит, он как минимум понимает ситуацию.

Пуф-пуф-пуф!

Когда я собирался встать, острая боль несколько раз пронзила затылок.

— Ай, больно-больно. Что, как…

Обернувшись из-за незнакомого раздражителя, я увидел Моришиту, которая держала в руках что-то вроде ружья… из палочек для еды.

— Еще жив? Крепкий же ты.

— «Крепкий»? Что это у тебя?

— Ружье, само собой. Ружье.

Пуф!

Я все еще смотрел назад, но она выстрелила резинкой в мою ладонь.

Ее ружье сделано из соединенных резинками палочек для еды, и нажатием на импровизированный спусковой крючок оно выстреливало резиновыми колечками.

— Это больно, чтобы ты знала.

— Я и хотела, чтобы было больно.

— Почему именно мне должно быть больно?..

Однако же хорошо сделано… Собрано не так, что оно просто похоже на ружье, это целый проект для запуска резинок.

— Когда ты его сделала?

— Это тайное оружие я тщательно изготовила на перемене. Этот поистине изумительное смертоносное оружие способно обойти металлодетектор на входе.

Наверное, надо посмотреть на это под другим углом — она хотя бы не сделала его на уроке.

— Давай прокатимся вместе до края ада. Бам!

— Ни за что.

В разгаре этой пустой болтовни ко мне нерешительно подошел Сатонака.

— Можешь уделить мне немного времени?

— Да. Что-то случилось?

Я удивился, поскольку Сатонака редко ко мне обращался, а еще подумал, что будет интересно, если Моришита выстрелит в него резинкой. Но когда я мельком взглянул на нее, то оказалось, что она незаметно отложила ружье на стол и со скучающим видом смотрела в окно. Видимо, прокатиться до края ада она хотела только со мной.

— Не хочешь в это воскресенье погулять с нашей группой? — спросил Сатонака и обернулся на нескольких человек, парни и девушка помахали в ответ.

Всего трое: из парней были Янагибаши и Цукасаки, а девушка — Хоаши. С ними я почти не говорил.

— Я не настаиваю, но что скажешь?

— Планов у меня нет, и если вы не против моей компании, то конечно, я присоединюсь, — ответил я.

Сатонака радостно улыбнулся. Невольно стало радостно и мне: наверное, из-за того, что черты его лица настолько идеальные, что даже цепляют парней.

— Моришита-сан, если хочешь, можешь тоже пойти с нами.

— Я откажусь, — коротко сказала она, не оборачиваясь на Сатонаку и продолжая смотреть в окно.

После этого Сатонака сказал, что позже отправит сообщение с деталями, и вернулся к своей группе.

— Почему ты отказалась?

— Потому что мне это ни капли не интересно.

К тому моменту, как Моришита договорила, в ее руке уже оказалось ружье, и она отвернулась от окна.

— Моришита, неужели Сатонака тебе…

Пуф!

Резинка безжалостно ударила по моей левой щеке.

— Разочарован, Аянокоджи Киётака? Хотел увидеть, как я смущаюсь и теряюсь?

— Немного хотел, но, видимо, был не прав… Кстати, было больно, а еще это опасно.

— Мне просто он неинтересен. К тому же черты лица у него не то парня, не то девушки, а это не в моем вкусе. Вот твое лицо лучше, оно безобразное и нескладное, что пожалеть охота. Ты, наверное, рад узнать, что нравишься мне?

— Мне, скорее, грустно, чем радостно. Извини, я пошел.

— Сбежать вздумал? — сказала Моришита, бегло стрельнув в меня резинкой, но я успел выскочить в коридор.

Я достал телефон и еще раз прочитал сообщение от Ичиносе.

[Ичиносе: Хошиномия-сенсей зачем-то хочет встретиться с тобой.]

Вот что было в этом сообщении. Я направился в указанный спецкорпус.

В это время, конец учебного дня, в спецкорпусе всегда мало людей.

Два года назад Судо попал здесь в ловушку Рьюена, который воспользовался слепой зоной камер, но после того инцидента камер тут стало больше.

Теперь почти вся территория школы была под наблюдением, за исключением мест вроде раздевалок и туалетов. Некоторые ученики находят такой контроль удушающим, но, думаю, большинство приветствуют его как средство защиты.

Когда я пришел на место встречи, то не увидел Хошиномию-сенсей. Поэтому, чтобы скоротать время, я решил посмотреть в окно.

Не хочется сильно задерживаться, потому что мне еще надо бы встретиться с Хиёри.

В поле зрения то тут, то там попадались ученики либо возвращающиеся в общежитие, либо спешащие в клубы.

— Клубы…

Я ни в один не вступил, но если бы выдалась возможность начать заново с первого года, возможно, стоило бы попробовать. Настолько изменилось мое мышление. Спроси меня кто, доволен ли я своей школьной жизнью, я бы кивнул, хотя и не сразу.

Мой взгляд переместился с окна на конец коридора. Вскоре после послышались постукивания каблуков.

Она вышла, встретилась со мной взглядом и легким движением руки махнула мне.

— Прости, что заставила ждать, Аянокоджи-кун. Итак, зачем ты позвал меня в это место?

— Разве не вы звали меня, сенсей?

— Ой, что ты такое говоришь? Учитель не будет звать ученика сюда. Ичиносе-сан сказала мне, что ты хочешь встретиться со мной, вот я и пришла.

Обстоятельства одинаковые, но указывать на это, думаю, смысла нет.

Хошиномия-сенсей улыбалась глазами.

Пока я пытался понять ее намерения, она подошла ко мне и прижалась всем телом.

— Что вы делаете?

— Что я делаю? А что такого? — прошептала она и, не отвечая на мой вопрос, игриво прижалась еще сильнее. А затем, даже не спрашивая разрешения, обвила меня тонкими руками. — Аянокоджи-кун, ты будешь усердно стараться весь этот год, и я подумала, почему бы не оказать небольшую услугу? Например, сделать то, что я делаю сейчас.

Назвать настолько непристойное поведение «услугой» — смело, конечно, но учителю так вести себя нельзя. Впрочем, я не собирался читать ей нотации или сбрасывать с себя ее тонкие руки. Во всяком случае, здесь важно не действовать первым.

— Вы не упустите ни одной возможности, да, Хошиномия-сенсей?

Вместо того чтобы останавливать ее физическим путем, лучше будет остановить ее словами.

— Э-э? Что я не упускаю?

— У меня были догадки по поводу этого экзамена, но вы помогли мне убедиться в них, сенсей. Целую неделю школа будет оценивать наше «повседневное поведение в школьной жизни». Количество опозданий, пропусков, образ жизни. Ежемесячно это оказывает небольшое влияние, но не сейчас. Во всех коридорах школы установлено множество камер видеонаблюдения, что упрощает оценку учеников, ведь можно позже посмотреть записи. Если увидят необычную близость между учеником и учителем противоположного пола, это обязательно скажется на оценке.



Не так давно Хошиномия-сенсей была на грани и могла зайти слишком далеко, воспользовавшись властью учителя ради победы своего класса. Чтобы не допустить этого, ей рассказали про союз с Ичиносе и детали соответствующих договоренностей, и пока ее удается контролировать в какой-то степени. Но глубоко внутри она жаждет, чтобы ее класс как можно быстрее вернул свое положение, а класс Чабаширы-сенсей — упал.

— Аянокоджи-кун, ты немного перебарщиваешь с подозрениями! Разве мы не одна душа — одна плоть? Так зачем мне вредить вам? И ты не можешь знать наверняка, что угадал с правилами экзамена.

— Вы правы, надежных доказательств у меня нет. Мне просто кажется, что он будет именно таким. Но не волнуйтесь, Хошиномия-сенсей, даже если вы намеренно попытаетесь подпортить мне оценку, на наш союз это не повлияет, — продолжил я деловым, ровным тоном.

Хошиномия-сенсей, быть может, все поняла и еще шире улыбнулась.

— Это же отлично. Итак, в этот раз вы отдаете победу нашему классу, верно? Ведь класс, отстающий даже на одно классное очко, должен оказаться в свете прожекторов, да?

— Если бы результаты можно было подстроить от и до, то да. Но в нынешнем противостоянии все четыре класса противостоят друг другу. Наш класс может получить отрицательные оценки и занять последнее место. Также и с классом Ичиносе, нет гарантий, что он займет первое.

— И тут наступает время показать, на что ты способен, Аянокоджи-кун, согласен? Сделай так, чтобы мой класс занял первое место, а твой — второе.

— К сожалению, я не собираюсь вмешиваться и что-то делать.

— Почему?.. Ты закроешь глаза на то, что классы A и B могут победить?

— Честно говоря, я думаю, что ничего страшного, если оставить все как есть.

— Потому что получить можно, самое большое, пятьдесят классных очков, и оно того не стоит? Это…

— Не в этом дело. Я считаю, что нет необходимости показывать истинную ценность союза. Вам не кажется, что нужно начать верить в свой класс?

Прошедшие два года школа воспринимала класс Ичиносе настолько же дисциплинированным… нет, даже дисциплинированнее класса Сакаянаги. Однако Хошиномия-сенсей не может терпеть упадок и положение класса D и всеми возможными средствами и при любой возможности ищет способ изменить это.

Я понимаю, что она так поступает от отчаяния, но в случаях, как сейчас, ее действия могут уничтожить наконец-то проявляющиеся сильные стороны.

— Научитесь, пожалуйста, наблюдать. Чабашире-сенсей ведь это под силу.

— !..

Я упомянул Чабаширу-сенсей, ее давнюю соперницу, с кем она училась в одном классе. Сразу после чего поведение Хошиномии-сенсей резко изменилось.

Оцепенев, она медленно убрала от меня руки.

— Значит, мы можем друг другу довериться?

Смысл за этим вопросом весьма прост. В нем содержалась угроза: если я предам ее, она уже не остановится.

— Воспринимайте союз как долгосрочную перспективу, а не краткосрочную. Пока я могу сказать только это.

— Ясно, ну, по крайней мере на прошлом специальном экзамене ты оправдал ожидания, поэтому в этот раз, думаю, я могу и подождать.

Хошиномия-сенсей оставалась настороже и не расслаблялась, что хорошо.

Но правда в том, что на нынешнем экзамене не нужно всеми силами добиваться победы. Если действительно оценивается наше поведение, то встревать и вымученно что-то поправлять — значит иметь дело с осложнениями и большими рисками. В случае моего и Ичиносе классов, у которых изначально крайне мало проблем с поведением, лишние меры могут и вовсе навредить. Наилучшим планом будет позволить провести время как обычно.

Часть 1

С конца учебного дня прошло всего тридцать минут. Я наконец-то пришел в библиотеку пораньше.

На пути были преграды, но момент в конце концов настал.

Начало нового экзамена на золотой неделе, приглашения от учеников погулять после уроков, случайные встречи. Слишком много времени минуло с тех пор, как Ишизаки сказал мне пойти к Хиёри.

Войдя в библиотеку, я почувствовал характерный для этого места запах.

Интересно, Хиёри уже пришла?

Библиотека в «КоИку» довольно просторная, так что найти здесь человека также непросто, как найти определенную книгу.

Я случайно посмотрел на библиотекаря у входа, и она, улыбнувшись, молча показала пальцем в сторону полок с детективными романами. Видимо, нужный мне человек находился именно там.

Я медленно пошел туда, и на полпути из-за полок показалась Хиёри.

Наконец в этой малолюдной библиотеке наши взгляды встретились.

Однако в следующую секунду она опустила глаза и исчезла за полкой.

Возможно ли, что мне лишь показалось, что наши взгляды встретились?

Невежливо звать кого-то издалека, поэтому я пошел к полке с книгами. Только там ее не оказалось, и я начал проверять между рядами.

Первый, второй, третий…

Куда она делась? Не успела же уже уйти…

Тогда-то я и заметил Хиёри в дальнем конце, по другую сторону полки.

И наши взгляды в этот раз встретились. Так я думал, но ее глаза снова опустились, и она исчезла за очередной полкой.

Хиёри точно заметила меня. Намеренно избегает, выходит? Из-за того что я слишком запоздал? Из-за того, что не перевелся в класс Рьюена? Перебирая причины в голове, я шел дальше, чтобы все-таки поговорить.

Если она продолжит бегать от меня в библиотеке, придется бросить затею. Нельзя загонять в угол человека, который явно сторонится тебя.

В надежде, что ошибся, я иду туда, где видел Хиёри в последний раз.

Куда она теперь делась?..

Пока я думал, Хиёри выглянула из-за ближайшей полки — видимо, тоже хотела знать, где я. Расстояние между нами было меньше двух метров. Достаточно сделать один небольшой шаг, и можно протянуть руку.

— Хиё… — попытался я позвать ее.

Однако ее лицо снова скрылось. Только, похоже, она не убежала, а лишь спрятала лицо. Я по-прежнему видел ее руку, обхватившую книжную полку, и часть формы.

— Я помешал тебе? — спросил я тихо.

Спустя несколько секунд она медленно выглянула.

— Ты пришел за какой-нибудь книгой?..

Хотя бы ответила. Уже только это принесло облегчение.



— Нет, сегодня я здесь, чтобы увидеться с тобой.

— …

Смысл моих слов, уверен, передался, тем не менее Хиёри не выходила из-за книжной полки, наполовину скрываясь за ней. Вспомнилось, как Ишизаки недавно сказал: «Встреться с Шииной как можно скорее. Она сильно подавлена, хотя и не так сильно, как я». И потом та неловкая атмосфера, когда на днях мы вместе ехали в лифте.

Почему я не пришел раньше?

Теперь я сожалею о том, что убегал из чувства вины за смену класса.

— Скажи, Хиёри, ты все еще расстроена из-за моего решения перевестись в класс C и отказа от приглашения в твой класс? — спросил я, поскольку посчитал, что, если сначала не устранить излишнюю дистанцию между нами, никакого разговора не выйдет.

Хиёри выглядела смущенной, она тут же отвернулась и слегка поджала губы.

— Нет, не расстроена… хотела бы я так сказать, но не могу. Я продолжаю воображать себе, что именно мое приглашение отдалило тебя, Аянокоджи-кун…

— Ничего подобного. Думаю, ты и сама понимаешь, что подобное не может быть правдой.

Для меня Хиёри была человеком всегда размеренным, который все делает в собственном темпе, человеком, который невозмутимо смотрит на вещи издалека, не позволяя своему сердцу прийти в беспорядок. Я предположил, что мне не нужно объяснять, и что она поймет — мой перевод из класса A в класс C связан только с моими целями, которые по-другому достичь нельзя.

Быть не могло, чтобы я отдалился из-за ее приглашения.

Хотя со встречей я припозднился, это безоговорочная правда.

— Я хочу еще раз извиниться за то, что не смог перевестись в класс B. И за то, что мне понадобилось столько времени, чтобы поговорить. Такая задержка вызвала недопонимание.

В библиотеке, окутанной тишиной, Хиёри выслушала меня и покачала головой.

— Нет… ты ни в чем не виноват, Аянокоджи-кун. Это просто я возложила надежду на перевод… И еще позволь мне извиниться. Я думала, ты не приходишь из-за меня, но мне ничто не мешало подойти самой, — сказала Хиёри и вышла из-за книжной полки, за которой наполовину скрывалась.

Затем она низко опустила голову — ни разу не видел, чтобы так низко ее опускала. А ведь ей не за что было извиняться…

Впрочем, бессмысленно обмениваться извинениями дальше.

— Мне казалось, что я смирилась…

— Смирилась?

— С тем, что мы в разных классах. Что нашим дружеским отношениям нужно бы положить конец… Но сейчас мы говорим… и в конце концов…

Она собиралась порвать дружбу и рассматривать меня как врага.

Когда я узнал об этом, то почувствовал облегчение, потому что успел.

— Хиёри, если ты не против, наверстаем здесь упущенное за этот месяц? Сегодня времени у нас достаточно.

— Ты… хочешь этого?

— Конечно. Я пришел как раз затем, чтобы поговорить с тобой.

Когда я поделился тем, чего хочу на самом деле, то впервые за сегодня увидел улыбку Хиёри.

Часть 2

Мы сели друг напротив друга за свободный стол в библиотеке.

Затем постепенно сплетали слова в сеть, заполняя месячный пробел. Сперва Хиёри держалась отстраненно, но вскоре ее голос снова сделался умиротворенным и ровным.

— Значит, на третьем году ты осталась книголюбом?

— Да. Прошлым вечером я как раз закончила читать один роман. Только что вернула, — ответила она и мельком глянула на книжную полку с детективными романами. — А, у меня появился еще один друг из любителей книг. — Хиёри сложила ладони вместе и радостно прищурилась. — С начала третьего года Канеда-кун довольно часто наведывается сюда, примерно в это же время.

— Канеда? Я могу представить его за книгами, поэтому не сильно удивлен, но…

Но за весь второй год я ни разу не видел Канеду в библиотеке. Хотя если он думает поступать в университет, то библиотека дает самую подходящую обстановку для учебы.

— О, вспомни солнце, как говорится.

Хиёри, сидящая лицом ко входу — а я, соответственно, спиной, — первой заметила Канеду и приветственно помахала ему. Я тоже обернулся и слегка поднял руку, когда он посмотрел в нашу сторону. Тот выглядел слегка удивленным, но спустя мгновение пошел к нашему столу.

— Привет, Шиина-ши… Решил сегодня тоже заглянуть.

Похоже, мои предположения верны: он нес не только книги из библиотеки, но и учебники.

— Канеда-кун, и все-таки тебе очень нравится читать, как я погляжу.

Из слов Хиёри становится ясно, что этот визит — далеко не единственный.

Я взглядом указал, что Канеда может сесть рядом, и он кивнул и сел.

— Нравится, что тут скажешь. Я слышал, ты частый гость в библиотеке, Аянокоджи-ши. Хотя в последнее время тебя здесь не видно.

Последний месяц я не появлялся в библиотеке, как раз когда Канеда начал сюда ходить.

— Похоже, мы поменялись с тобой местами. Думаю, с этих пор мы будем видеться чаще.

— Вот оно что… Всегда рад новому товарищу по чтению.

На словах он приветствовал меня, но на его лице радости не было. Не стоит удивляться, ведь какая ему разница, прихожу я или нет? Радоваться всем сердцем за нового любителя книг могла только Хиёри.

— Хотя я так понимаю, дел у тебя было много, — продолжил Канеда. — Твой перевод из класса A в класс C немного… нет, сильно удивил ме…

Внезапно на стол упала тень библиотекаря.

— Извините, что прерываю ваш разговор. Шиина-сан, появилось одно срочное дело, могу я попросить тебя немного помочь? Это не должно занять много времени…

— Помогу, чем смогу. Аянокоджи-кун, Канеда-кун, подождите меня немного, пожалуйста. Я хочу после порекомендовать вам книги, — сказала Хиёри и ушла с библиотекарем.

Остались только я и Канеда — двое не особо близких людей. Когда уходит общий знакомый, бывает, атмосфера становится несколько неловкой. Я это узнал за свою школьную жизнь.

Попробую хотя бы раз взять на себя ведущую роль в разговоре.

— Канеда, какие книги ты обычно читаешь?

— Я не особо хорош в подобной бессмысленной болтовне.

Сказал как отрезал. Он поймал брошенный мною мяч и кинул его в неведомом направлении. Я всего-то думал начать непринужденный разговор на подходящую тему, ведь ему нравятся книги, но, похоже, для Канеды мой вопрос был неуместным. Или, может, я спросил невпопад.

— Извини. Я не хотел обидеть, так что прости.

Слишком много я о себе возомнил, раз подумал, что мне теперь под силу владеть подобными ситуациями.

— Нет, это я должен извиниться… Не нужно так унывать.

— Я просто хотел поддержать разговор. Честно.

— Я догадался.

— Если не хочешь говорить со мной, я не заставляю.

— Как-то странно это… Я не то чтобы совсем не хочу, но мы с тобой, Аянокоджи-ши, очень мало говорили тет-а-тет, поэтому я слишком накручиваю себя. Если ты не против, можем немного пообщаться, пока Шиина-ши не вернулась.

Меня чуть-чуть обрадовало, что Канеда проявил желание говорить со мной.

— Если тебя что интересует, спрашивай. Конечно, я не обещаю ответить в полной мере на любой вопрос о классе, — на всякий случай предупредил я, хотя, думаю, Канеда и так это понимает.

Он снял очки, подул на линзы и протер их с обеих сторон специальной тканью, которую достал из кармана. Затем размеренным движением надел очки.

— Кажется, вы с Шииной-ши… близки.

— М-м? А-а, мы оба, как и ты, книжные товарищи. Мы беседуем и советуемся на тему книг.

— Книжные товарищи? Может, так и есть. Но ранее я издалека увидел… выражение ее лица, какое ни разу за последний месяц не видел. Когда я посмотрел в вашу сторону со входа, то, буду честен, сильно удивился. Давно не видел ее искренней улыбки.

— Наверное, это из-за меня. Я только что извинился перед Хиёри, и она простила меня. Будем надеяться, что теперь она будет улыбаться где угодно, хоть в классе, хоть в библиотеке.

Пока я промолчу о том, что она звала меня перевестись в ее класс. Вряд ли Канеде это понравится, все-таки он из конкурирующего класса и близок с Рьюеном, и неясно, как он это воспримет.

— Ты осознаешь, насколько это поразительно? — спросил Канеда.

— Что именно поразительно?

— Ты не понимаешь?.. Или… делаешь вид, что не понимаешь? Аянокоджи-ши, тебе никогда не казалось, что ты благословлен? — спросил он, как если бы испытывал меня.

— Благословлен? В чем именно? Мне сложно ответить на твой вопрос.

— Прости. Похоже, мне нужно выражаться четче. Даже я, парень, вижу, что ты выглядишь превосходно. Вдобавок рост выше среднего, хорошо сложен, но не настолько, чтобы пугать. А главное, ты весь такой опрятный. Раньше ты встречался с Каруизавой-ши, теперь же ходят слухи про тебя и Ичиносе-ши. Чем больше парни узнают о тебе, тем сильнее восхищаются тобой и одновременно завидуют из-за огромной разницы.

Я не ожидал услышать такое от Канеды, поэтому с интересом прислушался.

— И дело не только в твоей внешности. Теперь даже лучшие ученики, преуспевающие в учебе, громогласно называют тебя номером один целой параллели. Я сам, к своему стыду, был о себе высокого мнения и считал, что в учебе не уступаю тебе, Аянокоджи-ши. Мне только и остается, что смеяться над собой. К этому добавились физические способности, с апреля ты начал показывать отличные результаты на уроках физкультуры. Кто-то вроде меня, кому упражнения никогда не давались, даже не смеет мечтать сравниться с тобой…

Так значит Канеда Сатору был учеником многословным и красноречивым.

Он хвалил меня и вместе с тем принижал себя. Канеду можно легко отнести к лучшим тридцати процентам всей нашей параллели. Не понимаю, зачем нужно специально так умалять себя…

Но на этом он не закончил превозносить меня.

— Теперь ты демонстрируешь способности, которые скрывал два года, и после ухода Сакаянаги-ши стал лидером класса C, чтобы вернуть его в строй. Весьма рискованная затея, но, несмотря на это, многих это только впечатлит. Ты чуть ли не герой. Я правда тебе завидую.

— Завидуешь? Я всего лишь предатель, бросивший класс A. Более того, я сдерживался и не использовал свой истинный потенциал, и если оценивать объективно, то это скорее плохо.

— Антигерой — тоже герой, — сухо, чуть ли не с раздражением ухмыльнулся Канеда и обернулся.

Я проследил за его взглядом и увидел Хиёри с библиотекарем, работавших над чем-то за компьютером. Похоже, она вернется нескоро.

Из отношения и слов Канеды можно сделать однозначный вывод: его чувства ко мне намного сильнее, чем я предполагал. Я знаю, что обо мне будут думать разное из-за перевода в другой класс, но в этом он превзошел многих учеников. Вначале мне показалось, что Канеда говорит так из верности лидеру класса Рьюену, но, видимо, дело не только в этом.

Одно можно сказать наверняка: Канеде я не нравлюсь.

— Тц… Извини. Кажется, теперь и меня потянуло на бессмысленную болтовню.

Судя по всему, Канеда понял, как воспринимаются его слова.

— Тебе не за что извиняться. Каждый волен составлять любое мнение о другом человеке.

— Даже этот ответ прозвучал до тошноты круто, Аянокоджи-ши. Говори сколько угодно о том, что ты готов быть ненавистным, но никому не будет приятно слышать о себе плохое. Или тебе все равно просто потому, что это говорю я?

— Нет. Я бы ответил так кому угодно.

Я проделал весь путь исходя из предположения, что ко мне испытают неприязнь.

— Даже… если это будет Шиина-ши?.. — упомянул ее Канеда.

Да, она — один из идеальных примеров для этой ситуации.

Я собирался ответить то же самое, что и ему, однако слова застряли в горле.

Мне не важно, если Хиёри возненавидит меня. Собственно говоря, это правда. Ведь даже зная, что это возможно, я все равно отказался от приглашения Хиёри и перевелся в класс C. То, что я не пошел извиняться сразу, связано с другими приоритетами. А уж что она подумает об этом — было у меня на втором или третьем месте в списке.

— Забудь. Кажется, я задал бестактный вопрос.

Не дожидаясь ответа, Канеда отодвинулся на стуле, встал и сказал:

— Я, пожалуй, пойду.

— Уверен? Хиёри хочет, чтобы ты подождал.

— Все в порядке. От моего присутствия здесь ничего не поменяется. Прости за то, что загрузил своими разговорами.

— Не стоит, не бери в голову.

— Вот как? Тогда спасибо за великодушие, — напоследок сказал Канеда со своего рода решимостью и ушел.

Немногим позже вернулась Хиёри и принялась оглядываться вокруг.

— А? Аянокоджи-кун, ты здесь один?

Похоже, Канеда даже не попрощался с Хиёри, хотя она была возле входа.

— Да. Кажется, у него появились срочные дела, поэтому он ушел. Попросил передать, что еще придет.

— Правда? Будет здорово.

При виде ее нежной улыбки становилось очевидным, что она искренне ждет следующей встречи с ним.

Я предполагал, что Хиёри, скорее всего, в одиночестве провела этот месяц в библиотеке. Но на самом деле она постепенно расширила круг общения и проводила время здесь вместе с Канедой.

Если так подумать, в этом ведь нет ничего странного. Я перехожу в другой класс, у меня появляются новые друзья и медленно, но верно увеличивается круг людей, с кем я взаимодействую, однако Хиёри тоже изменилась по сравнению с тем, какой была на момент нашего знакомства.

Точно также где-то будут происходить новые встречи, и люди будут сближаться. Просто одноклассник, просто младшеклассник или старшеклассник — эти отношения перерастают в приятельские, а затем в крепкую дружбу.

В будущем возле Хиёри один за другим будут появляться те, кто близок к ней больше, чем я. Возможно, уже завтра кто-нибудь займет свободное место рядом с ней…

— …

Наблюдая за тем, как ее взгляд опустился на книгу, я изумился своим вольным предположениям.

Кто с кем сближается — это информация, не более того. И воспринимать ее нужно либо как полезную в будущем, либо бесполезную. Тем не менее сейчас я бессмысленно воображаю себе кого-то невидимого, занимающего место рядом с Хиёри. Не понимаю, почему я не могу смотреть на нее так же, как на других учеников?

Парни, девушки. Знакомые, друзья. Я общаюсь со многими учениками, не проводя различий между полом или близостью. Да, общие интересы и ощущение совместимости могут в некоторой степени влиять, но только эти моменты не определяли, буду ли я кого-то избегать или держать на расстоянии вытянутой руки.

Однако в мои мысли проник посторонний шум, и мне не остается ничего другого, кроме как признать: быть может, Хиёри немного вышла за привычные мне рамки. Это не значит, что я сознательно переместил ее в другую категорию. Это значит, что вчера она была в одной категории, а сегодня незаметно оказалась в другой.

Когда я просто нахожусь с ней в одном месте, когда мы просто читаем одну книгу, меня наполняет чувство удовлетворения. «Ощущение счастья» — так бы я это описал. Думаю, это подходит лучше всего.

Мы не особенно долго бываем вместе, и не говорим о многом за короткий промежуток времени. И все же, оглядываясь назад, я осознаю, что между нами уже давно существует естественная близость. Также и с ее именем — я начал называть ее Хиёри не потому, что она так попросила. Иначе говоря, у этого не было какой-то цели.

И тут до меня дошло, что я все это время пристально смотрел на лицо Хиёри, уткнувшейся в книгу. Она это не замечала, но вдруг подняла голову, и наши взгляды встретились, как будто это было само собой разумеющимся.

— Что-то не так? — спросила она.

— Нет…

«Мне становится спокойнее, когда смотрю на тебя» — если скажу это вслух, наверняка ей будет неловко.

Минуло шесть часов вечера. Мы с Хиёри покинули библиотеку и вышли из школы.

— Не против, если я и завтра загляну в библиотеку? — спросил я.

— Конечно не против. Зачем же спрашивать у меня? — Она прикрыла рот и негромко посмеялась. Видимо, посчитала забавным, что я спрашивал разрешения.

— Наверное, библиотека воспринимается мною как твой дом, Хиёри.

— И это… недалеко от правды. Я прихожу туда чуть ли не каждый день, если у меня нет других дел.

Если ее там не будет, я скорее предположу, что она заболела. Думая об этом, я вспомнил, что Хиёри как-то перестала появляться в библиотеке. Примерно тогда же, когда по школе распространилась новость о том, что я и Каруизава встречаемся. Мы были друг для друга лишь товарищами по чтению, и все же Хиёри проявила внимательность и стала приходить в другое время.

— А… — произнесла она, смотря куда-то.

Я проследил за ее взглядом и заметил небольшую тележку, медленно подъезжавшую к парадному входу на гремучих колесах. В тележке полно цветов самых разных оттенков, их красота видна издалека.

Мы встали и наблюдали, как тележка проезжает мимо. Затем женщина средних лет, которая тянула тележку, увидела нас и остановилась напротив.

— Мне позволили продавать их сегодня. Хотите взглянуть? — сказала она.

— А можно? — спросила Хиёри.

— Конечно! — ответила женщина с таким теплом, что Хиёри подошла к тележке с радостным прищуром.

Я встал рядом и также рассматривал цветы.

В торговом центре Кёяки нет цветочных магазинов. Если появлялось желание подарить букет на день рождения или по другому поводу, то ты либо обходишься искусственными из универмага, либо заказываешь через интернет. Вот почему видеть вживую цветы, выставленные на продажу, — это как вдохнуть глоток свежего воздуха. Тут были срезки с гипсофилом и не только, и комнатные гортензии, и немного букетиков из разных цветов.

— Красивые… — тихо бросила Хиёри в сторону цветов. Она выглядела так, будто хотела купить какой-нибудь.

Прошло совсем немного времени, и она, казалось, нашла желаемое и протянула к нему руку.

— Можно вот этот? — Хиёри показывала на бережно упакованный цветок мака.

— Всего лишь один? — спросил я.

— Да. Он прекрасен именно потому, что один, — отозвалась Хиёри.

— В цветах важно не количество, юноша, — ярко улыбнулась продавщица и пояснила, что это называется «букет из одного цветка».

— Тогда будьте добры один, — сказал я и достал телефон, чтобы заплатить.

— А, э, не надо, Аянокоджи-кун. Я сама…

— Все нормально. Я хочу подарить его тебе, — ответил я и, когда Хиёри взглянула на меня, продолжил: — Это извинение за то, что заставил тебя ждать целый месяц. Хотя извинение, конечно, так себе.

Всего лишь один цветок мака. Еще и дешевый, каких-то четыреста баллов.

— Ничего подобного. Мне очень приятно.

Она склонила голову, затем подняла ее, и мне показалось, что на ее лице появился легкий румянец. А может, это были лишь оттенки закатного неба.

— Тогда я с благодарностью принимаю подарок… — поблагодарила она так тихо, что я мог бы и не услышать, если бы не стоял рядом.

Когда оплата была завершена, продавщица передала цветок мне, а не Хиёри, после чего обвела нас взглядом и наконец сказала: «Спасибо за покупку». Мы молча провожали тележку взглядом, пока та не исчезла из виду.

Как только мы снова остались одни, я вручил цветок мака Хиёри.

— Спасибо, правда.

— Не за что. Это мое эгоистичное извинение больше для самоуспокоения, — ответил я, но правда была немного другой.

Мне просто хотелось преподнести Хиёри подарок, чтобы она искренне порадовалась. Это желание и побудило меня подарить цветок мака.

Прижав маленький букет к груди, Хиёри всматривалась в меня. Сперва, когда наши взгляды только встретились, она слегка улыбнулась от радости. Но чем дольше мы смотрели друг на друга, тем сильнее менялось выражение ее лица. И стало оно таким, каким я совсем не ожидал увидеть.

— Почему ты плачешь?

Хиёри, похоже, сама не осознавала, что в уголках ее глаз скопились слезы. Она взволнованно смахнула капли тонкими белыми пальцами.

— Сегодня… должен был быть очередной обычный день для меня, но я встретила тебя, Аянокоджи-кун. Теперь он полон счастья, и я поверить не могу, что это не сон… — приглушенно проговорила она от всего сердца и продолжила: — Я правда рада… Правда. Я рада, что мы не отдалились друг от друга.

Удивительно, но я чувствовал то же самое.

— Со мной примерно также. Сегодняшний день должен был просто закончиться, как и все другие. Но он вышел очень насыщенным… Честно.

Если Хиёри говорила искренне, то мы разделяли общее чувство. Эта согласованность, за которой, казалось бы, нет глубокого смысла, почему-то оставляла приятное щекочущее чувство.

Под небом в красках вечерней зари я запечатлел образ Хиёри, с влажными глазами державшей цветок мака. Чтобы вспоминать его, что бы ни произошло в будущем…

Часть 3

Когда мы вернулись в вестибюль общежития, Хашимото, заметив нас, встал.

— Прости, Шиина. Я одолжу у тебя Аянокоджи.

Хашимото говорил пусть и легкомысленным тоном, но отказ явно не принимал. Хотя Хиёри, кивая, не выглядела хоть немного расстроенной. Затем она помахала на прощание и первой вошла в лифт.

Хашимото, махнув в ответ, провожал ее с улыбкой на лице.

— Мы стали часто пересекаться. Ты ждал меня? — спросил я.

— Что-то вроде того. Давай немного прогуляемся.

Он чуть ли не вывел меня из вестибюля, и потом мы пошли по ответвлению дороги, ведущей в школу.

— Ты больно мягок с Шииной… Хотя «близок» сюда лучше подойдет. Тот цветок при ней — это ты подарил?

— С чего ты так решил?

Тогда вокруг нас никого не было, поэтому Хашимото не мог этого увидеть.

— Неудачная шутка. Ну какое еще «с чего»? Это будет очевидно для любого, кто увидит, как она, довольная, держит этот цветок.

По-видимому, именно это пришло ему в голову, когда он увидел меня и Хиёри.

— Ты ни дня не мог обойтись без упоминания Шиины, поэтому мне стало немного интересно. Сегодня я хочу окончательно удостовериться. — Хашимото ненадолго замолчал, а после посмотрел мне прямо в глаза. — Остальные пусть ходят вокруг да около, а я, пожалуй, исполню непопулярную роль, только без обид, ладно? Шиина для тебя особенно близкий человек?

Выражение его лица говорило о том, что он был совершенно серьезен.

— А что, в особенно близких отношениях с кем-то есть проблемы?

— Нет, не сказал бы. Но и приветствовать тут, по-моему, нечего, — несколько неуверенно произнес Хашимото. Затем он отвел взгляд, словно ему было неловко. — Да и не только по-моему. Ичиносе не будет рада, ты так не думаешь? Слухи ходят, что ты ей нравишься. Распространились они из класса D. Якобы она, когда узнала, что ты расстался с Каруизавой, открыто объявила себя твоей потенциальной следующей девушкой. И когда мы вместе обсуждали союз, мне показалось, Ичиносе смотрит на тебя не совсем по-обычному… Во всяком случае, я был совершенно уверен, что когда-нибудь вы начнете встречаться… Или ты уже встречаешься с Ичиносе?

— Нет, не встречаюсь.

Мой ответ должен был быть желанным для Хашимото, но он не то что не обрадовался, а даже нахмурился.

— Почему нет-то? Ичиносе ведь идеальный вариант. Честно говоря, предложи она мне встречаться, то я без раздумий сказал бы «да», и это при том, что почти ее не знаю. Вот в такой она лиге, понимаешь? Ей нет причин отказывать.

— Не хочу портить тебе настрой, но она мне не признавалась.

— И что? Так даже лучше для тебя. Раз ты ей нравишься, вперед, бери ее. А, но я не в том смысле, — поспешил он уточнить, но для меня это ничего не меняло.

— У нас с Ичиносе союз, ни больше, ни меньше.

— Хочешь сказать, у вас проведена четкая граница дружбы? И что так оно будет и в будущем? — спросил он, но дожидаться ответа не стал и сразу продолжил: — То есть… сейчас ты все-таки метишь в Шиину?

— Ты меня удивил. Не думал, что тебя настолько заботят, кто с кем встречается.

— Если быть точнее, меня лишь волнует, скажутся ли чувства на результатах класса в состязании.

Я мог встречаться с кем угодно, однако Хашимото, похоже, опасается, что начнут влиять личные чувства. Беспокойство под стать ему.

— Нет, знаешь, мне не нужно слышать твой ответ, я и так все понимаю. Ты два года разделял хорошее и плохое с классом Хорикиты, но в итоге оставил их и присоединился к нам. И если ты увлечешься девушкой, а может и двумя, будь то хоть Ичиносе, хоть Шиина, я не сомневаюсь: ты не изменишь себе.

— Не сомневаешься, но при этом продолжаешь наседать. Особенно насчет Хиёри.

Хашимото явно обращал меньше внимания на Ичиносе.

— У меня, как у наблюдателя со стороны, складывается ощущение, что к Шиине ты относишься по-особенному. Я буду несказанно рад, если мои опасения окажутся беспочвенными, — добавил он.

Только правда в том, что я действительно отношусь к Хиёри иначе — и я сам не могу объяснить, как именно. Однако на результатах класса это не скажется.

Тем не менее, если говорить про мои собственные ощущения, то мне бы не хотелось пренебрегать Хиёри.

Понятно.

— Так вот в чем дело.

— Что, в чем дело?

— Возможно, Хиёри мне нравится.

— А?..

— Я не могу точно сказать, что это за чувство. Но по крайней мере к другим людям я его не испытывал. А может, у меня только начинает зарождаться это чувство к Хиёри.

Вот она, причина дискомфорта и сбоев во мне. Я не смог распознать это, потому что у меня не было такого опыта.

— Э-эй, ты серьезно?! Погоди, ты говоришь, что у тебя это впервые или типа того. Как это понимать? Ты же совсем недавно встречался с Каруизавой.

Если чувство, которое я только что определил, действительно зарождается во мне… то меня удивляет — нет, поражает его сила и непредсказуемость.

Меня переполняло желание узнать больше.

Если я оглянусь назад, в прошлое, смогу ли ясно увидеть точку отсчета? Когда я начал обращать внимание на Хиёри? Чем она отличалась от остальных?

Мне хотелось копнуть глубже, разобрать в подробностях каждую мелочь.

Нет… пока лучше остановить полет мыслей. Выводить здесь ответ, словно я взялся за какую-то стратегию, — не стоит оно того.

В любом случае это чувство — крайне заманчивый объект для экспериментов.

— Значит… ты, если получится, намерен встречаться с Шииной?

— Ты, кажется, не сомневаешься, что я не изменю себе. Почему тебе так важно знать про любовные дела других людей?

— Конкретно в этом случае мне совсем чуть-чуть важно… Я бы сказал, таков мой взгляд на любовь. Что-то внутри меня взывает удостовериться наверняка.

— Взгляд на любовь? У тебя много опыта в этом? — спросил я, думая об исключенной Маедзоно.

— Не недооценивай меня, Аянокоджи. У меня нет такого опыта, чтобы им гордиться, но за среднюю и старшую школы я встречался с двумя… ну, строго говоря, с тремя.

Предположу, что третья девушка, которую он упомянул нерешительно, — это Маедзоно.

— Так что? Ты намерен встречаться с Шииной или нет? Если не можешь ответить, не отве…

— Пары встречаются по взаимному согласию. У меня нет ответа на твой вопрос.

— Ха, ну да. Но то, как ты говоришь… Если ты испытываешь это чувство впервые, то получается, она твоя первая любовь?

— Возможно.

Пока что у меня нет доводов, чтобы это отрицать.

— Со сколькими бы ты ни встречался, первая любовь всегда будет одной. И она редко доходит до свадьбы. Я не исключение, моя первая любовь была в начальной школе, только мы даже не говорили толком. Можешь воспринимать первую любовь как нечто романтическое или особенное, но на самом деле это не такое уж и большое дело. Тем более для нас, парней. Нам многого не надо, если она милая и симпатичная, мы тут же влюбляемся.

Я прекрасно понимаю: будь то парень или девушка, большинство будет привлечено скорее красивой внешностью. Даже взять телевизор или журналы, чаще всего глаз цепляется именно за красивых мужчин или женщин.

— Поэтому побыстрее выкинь из головы фантазии о первой любви. Если более-менее симпатичная девушка западает на тебя, то там неважно, какая эта любовь по счету, десятая или двадцатая, главное, что она начинается.

Хотя Хашимото пытался донести свою мысль окольным путем, сама эта мысль ничуть не изменилась.

— Может, это и правда твоя первая любовь, а может, нет, но с Шииной ты заканчивай. Это я тебе настоятельно советую, как твой советник, как твой друг и как тот, кто точно также задался целью достичь класса A.

Хашимото серьезно остерегается, что мои отношения с Хиёри могут развиться в неожиданном направлении.

— Я же не прошу о невозможном. Можешь снова сойтись с Каруизавой, можешь встречаться с Ичиносе. Хочешь, выбери другую девушку. Но не Шиину.

Очевидно, Хашимото нарочно повторял это из раза в раз, чтобы посмотреть на мою реакцию. И также очевидно, что любой мой однозначный ответ будет воспринят им как плохой знак.

— Я понимаю твое беспокойство. Но и ты должен понимать, что слишком забегаешь вперед.

— Я могу тебе довериться?

— Ты все равно вряд ли поверишь, даже если скажу. Можешь довериться.

Хиёри для меня стала тем, без кого мне теперь не обойтись. Она та, кто дает мне испытать незнакомые чувства. Я не уверен, действительно ли это, как говорит Хашимото, первая любовь, но я непременно выясню.

Я хочу почувствовать, как меня уносит течением, как меня поглощают неистовые волны эмоций. Хочу разобрать по кусочкам себя и других и любыми средствами найти ответы.

Я принял к сведению совет, но останавливаться не собираюсь. Потому как уже готовлюсь нырнуть в омут с головой, каким бы глубоким он ни оказался…
Глава 7. Наблюдатель
Вступление

Наконец минула неделя с объявления экзамена. Наступил четверг, день объявления результатов.

Серьезных поводов для беспокойства было немного, это неприятная встреча с Ике и Хондо в кафе, а также разговор с Хошиномией-сенсей. Однако я не получал сообщений, что с одноклассниками произошли какие-нибудь неприятности.

Случай с Хошиномией-сенсей, к сожалению, не пойдет на пользу нашему союзу, но это лишь показывает, как сильно она жаждет победы.

Этот экзамен действительно поставил нас в равные условия. Откровенно говоря, трудно сказать, была ли между нами разница. Даже ученики класса Рьюена всю неделю вели себя образцово — оставались спокойными и не пытались подставить учеников других классов. Казалось вполне возможным, что победу определит незначительная мелочь.

Пока утром я ждал прихода одноклассников, Хашимото с растерянным видом ворвался в класс и быстрым шагом подошел ко мне.

— Беда, Аянокоджи. Тут выяснилось в самую последнюю минуту, что Роккаку и Яно не придут.

— Рьюен?

— Я тоже сначала заподозрил его, но вроде как с ним это никак не связано. У них просто поднялась температура!

Хашимото объяснил, что две девушки догадываются, из-за чего слегли: несколько дней назад они ходили в торговый центр за покупками, где на них чихнул заболевший продавец, что, вероятно, и стало причиной жара.

Судя по рассказанному, это была неизбежная, непредвиденная случайность. Роккаку и Яно сами понимали причину своего плохого самочувствия, кроме того, они не стали геройствовать и через силу идти в школу, поэтому упрекать их было не за что.

— Хоть бы сегодняшние пропуски и опоздания не повлияли на экзамен… Но мы так просто не отделаемся, да? — спросил Хашимото.

— Скорее всего.

Вероятнее всего, на экзамене учтут явку за целую неделю, то есть до сегодняшнего утра. И раз так, то отсутствие девушек может быть фатальным для состязания, где все шли на равных.

— Теперь можно только надеяться, чтобы ты ошибся со своими девяносто процентами, и экзамен на самом деле будет другой.

Хашимото все еще немного уповал на неизвестность правил и содержания экзамена.

— Не думаю, что класс устроит беспорядок, но все-таки нужно донести, чтобы не оскорбляли двух отсутствующих. Даже если из-за этого мы проиграем, на класс это в целом не повлияет, — заметил я.

— Как раз подумал, что ты это скажешь. Я уже поставил их в известность.

Хашимото показал мне экран телефона с только что отправленным сообщением.

После этого одноклассники заходили в класс, удостоверялись, что написанное было правдой, и, казалось, слегка падали духом, однако сразу же принимали случившееся как данность и рассаживались по своим местам. Они понимали, что волнением оценку не выправить.

Кроме того, можно было увидеть несколько учеников, засевших за учебники, они, как и Хашимото, цеплялись за надежду, что наш образ жизни не имеет отношения к экзамену.

Часть 1

Ичиносе позвала меня обсудить результаты экзамена после уроков, поэтому я впервые за эту неделю подошел к тренажерному залу на втором этаже торгового центра Кёяки. Перед входом я заметил Ватанабе, который смотрел внутрь зала. Он то проходил через вход, то тут же выходил. Я наблюдал за этими его неоднократными попытками.

— Что ты делаешь? — спросил я.

— О-ох, Аянокоджи?! П-привет, давно не виделись. В-вот же совпадение, а… Ха-ха, — нервно пролепетал Ватанабе, подняв обе руки. — Мне тут мысль в голову пришла записаться в зал, м-да. Захотелось вдруг заняться телом и немного подкачаться, понимаешь? А еще будет больше возможностей проводить время вместе с Амикурой. Ну, по разным причинам, в общем.

Оба оправдания были неплохие, хотя второе явно ближе к его настоящей цели.

— Если таков твой план, то давай, присоединяйся. Заодно и мне собеседник будет.

— П-правда? Можно сказать, что это ты меня позвал, Аянокоджи?!

Похоже, он не столько не может решиться на последний шаг, сколько просто хочет, чтобы его подтолкнули.

— Без проблем.

После моего согласия Ватанабе искренне обрадовался, его глаза зажглись.

— У меня тут встреча с Ичиносе скоро, не хочешь пойти на пробное занятие сегодня? Думаю, Амикура тоже появится, — предложил я.

— П-первый же бой и под огнем!..

На мгновение подумалось, что Ватанабе пойдет на попятную, но затем он кивнул, словно набрался решимости. Однако, оказавшись прямо напротив зала, он остановился, а его смелость куда-то подевалась.

— Слишком очевидно, да?.. — спросил он.

— Ну, не стану отрицать. Девушки, думаю, особенно чувствительны к любовным делам. Если ты, никогда до этого не бывавший в зале, вдруг присоединишься к группе, Ичиносе или даже сама Амикура, смотря как поведешь себя, могут догадаться о причинах, — выложил я Ватанабе свой анализ. Со временем я стал лучше понимать подобные ситуации.

— Это же плохо! Н-не должна она знать, не на этом этапе!

Кажется, у него включилось воображение, и он понял, что не сможет не вызвать подозрений.

— Дать ей узнать о том, что ты к ней неравнодушен, — вполне себе стратегия.

— М-может, и так, но я не настолько опытен, как ты, Аянокоджи… Я скорее искатель приключений из RPG, который еще не выбирался из стартовой деревни. Не под силу мне это с первым-то уровнем…

Его сравнение мне не совсем понятно, но хотя бы одно ясно: он пока не хочет, чтобы Амикура начала что-либо подозревать.

— Значит, записываться не будешь?

— Хм-м… Я бы хотел использовать каждую возможность, чтобы хоть немного поболтать с Амикурой… но…

— Тогда можно попробовать подойти с другой стороны и замаскировать твою цель.

— Замаскировать?

— Хочешь спрятать дерево — спрячь его в лесу. Это, конечно, всего лишь поговорка, но суть в том, что ты можешь записаться вместе с кем-нибудь еще. Если ты будешь одним из тех, кого завлекли, то тебя вряд ли раскроют.

— О-о, отличная идея. У тебя уже есть кто на примете из твоего класса?

— Нет, класс C не подойдет. Чтобы незаметно влиться в компанию Ичиносе и Амикуры, нужно подобрать кого-нибудь из твоего же класса D.

Кроме того, если вовлечь класс C, то могут запросто возникнуть казусы, когда наш союз будет расторгнут.

— Логично… С одноклассниками и правда получится сблизиться естественней… Только кто согласиться записаться, кому предлагать?..

Это первый с моего перевода нормальный разговор с Ватанабе, и он ни разу не спросил про переход из класса A в класс C. Не похоже, что он старательно избегает касаться этой чувствительный темы, скорее, ему просто безразлично.

— Про внутреннюю кухню класса D я не знаю, но как насчет Шибаты? Он же состоит в футбольном клубе, сомневаюсь, что будет против дополнительной физической активности. Заодно подка…

— Нет, исключено, — перебил меня Ватанабе и, положив обе руки мне на плечи, принялся сверлить меня взглядом.

— Исключено?

— Это жестоко, Аянокоджи… Хуже всего, что ты еще и не понимаешь причин, а значит да, исключено… Если Шибата увидит тебя и Ичиносе вместе, он разрыдается…

— М-м?..

Фразу после слова «исключено» Ватанабе прошептал очень тихо, и я не смог ее расслышать.

— Короче, он может стать соперником за внимание Амикуры, понимаешь? Ты удивишься, насколько Шибата популярен.

— Вот оно что. Я не рассматривал с этой стороны.

У меня ноль информации по тому, кто в классе D к кому испытывает чувства.

— Хотя я не знаю, кого еще можно позвать. Тем более зал стоит денег, — отметил Ватанабе.

Ведь когда просишь походить кого-то просто за компанию, особенно когда этому кому-то неинтересно, приходится мириться со своими рисками.

— У меня есть замечательная идея. Замечательная она при условии, конечно, что они не станут твоими соперниками.

— И кто же это?

— Канзаки, Химено и Хамагучи. Есть сомнения по этой тройке?

— Какое-то странное сочетание, нет? Химено — девушка, но Канзаки и Хамагучи не из тех, кто будет соперничать в любви. Только я не представляю их в зале, совсем.

— На самом деле все не так плохо. И Канзаки может согласиться, если его мотивировать.

— Да, уверен? — Ватанабе непонимающе наклонил голову набок.

— Если ты не против, я могу поговорить с ним.

— Ну, давай.

Я хотел использовать Канзаки и остальных, чтобы направить Ичиносе по нужному пути развития, но она превзошла все мои ожидания. И пусть для Канзаки это должно быть приятной переменой, думаю, он все еще сомневается, насколько ее прогресс подлинен. Это подтверждается тем, что он, узнав про союз, так и не попытался связаться со мной.

До сих пор мы лишь перебрасывались парой слов, но в следующие несколько месяцев желательно сократить расстояние между нами и создать хотя бы какие-то возможности для нормального разговора. Даже если Ичиносе избавилась от сомнений, победить в одиночку у нее не выйдет. Поднять уровень учеников, таких как Канзаки, Химено, а также, конечно же, Ватанабе и Амикуры — это необходимость.

Идея сделать из тренажерного зала место встречи класса D возникла случайно, но если все получится, то это будет очень даже хорошая идея.

— Тогда не записывайся сегодня, подожди немного. Я попробую как-нибудь подговорить Канзаки и ребят, чтобы вы вместе ходили в зал, и тогда ты сможешь сблизиться с Амикурой естественнее.

— П-понял. Спасибо, Аянокоджи. Знаешь, ты отличный парень.

Ватанабе, казалось, еле сдерживал радость, пока направлялся к лестнице, чтобы спуститься со второго этажа, где находился зал, на первый. Его предвкушение было видно по походке: он чуть ли не бежал вприпрыжку.

До прихода Ичиносе еще есть немного времени, думаю, переоденусь и пока приступлю к тренировке.

У стойки на входе я показал членскую карту, чтобы войти, и тогда сзади подошел один ученик.

— Привет…

Это был Утомия из класса 2-C. Ни разу не видел его в зале прежде, но, может, он все-таки ходит сюда? Утомии стало не по себе, наверное, он подумал, что его намерения пытаются прочитать.

— Мне просто было немного интересно, поэтому пришел посмотреть, ясно тебе?.. То есть, семпай, а ты занимаешься в зале?

Он хочет записаться? Быть может, малолюдный зал обретет новую жизнь.

— Да. Друг позвал попробовать, с тех пор и хожу.

— Вот как?.. Понятно.

По поведению Утомии было очевидно, что его не интересует ни то, что я хожу в зал, ни мое мнение о тренировках здесь.

— Пробное занятие бесплатно, если хочешь, можешь один раз попробовать, — предложил я, хотя и понимал, что это излишне.

— Я подумаю, — как я и ожидал, ответил он с безразличным выражением лица, по которому сразу видно, что нет, даже не задумается.

Ко всему прочему, его словно донимало, что в нем видят желающего записаться в зал, потому что сразу после он повернулся и ушел.

— Это сейчас был Утомия-кун? Вы с ним не ладите? Выглядел он грозно, — натянуто улыбнулась Акияма-сан, по совпадению проходившая мимо.

— Не скажу, что не ладим, но друзьями нас даже с натяжкой не назвать.

С Утомией у меня не было возможности поговорить наедине, во время большинства разговоров рядом с ним находилась Цубаки.

— А вы с ним знакомы? Вы знаете его фамилию.

— Он приходил сюда последние пару дней и, как и сейчас, также останавливался на входе и возле стойки регистрации. Вышло немного поговорить с ним.

— Значит, он действительно хочет записаться?

— Вот тут не знаю. Может, отчасти и хочет, хотя я думаю, что причина также в кохае.

— Кохае?

— Недавно Утомия-кун привел одну девочку с первого года. Она записалась к нам два дня назад, и они, как мне показалось, весьма близки. Наверное, он просто наведывается, чтобы узнать ее дела.

Сомневаюсь, что он познакомился с ней после перехода на второй год, больше похоже на то, что они уже были знакомы, и, так уж случилось, она поступила в ту же старшую школу.

— А ее сегодня не будет, похоже, — продолжила Акияма-сан.

— Понятно.

Однако Утомии, даже если он знаком с той младшеклассницей, нет нужды специально приходить в зал ради встречи с ней. Какие бы то ни было дела можно обсудить и по телефону. Это наводит на мысль, что они познакомились недавно и еще не перешли на тот этап отношений, который предполагает обмен контактной информацией.

— Кстати, та девочка до абсурдного атлетична. В первый же день вокруг нее собралось много людей: она несколько минут удерживала двадцать километров в час на беговой дорожке. А потом продолжала тренироваться, как будто для нее это был пустяк. Даже Машима-сенсей изрядно удивился.

Еще бы, большинство ходящих в зал не могут бежать со скоростью двадцать километров в час. Один раз опустишь ногу в неправильный момент, и упадешь, и даже если успеешь нажать на кнопку остановки, беговая дорожка не остановится мгновенно, что опасно. Подобное ожидаешь увидеть от опытных легкоатлетов, футбольных игроков и борцов, которые устраивают короткие спринтерские тренировки для подстегивания себя.

То, что на это способен ученик с первого года старшей школы, а это пятнадцать-шестнадцать лет, так еще и девушка, говорит о том, что она исключительно талантлива. Даже в Белой комнате не все могли достичь такого уровня и выбывали.

В общем, в зал, кажется, записался весьма любопытный и талантливый человек.

Не из-за этого ли она привлекла внимание Утомии? Я слегка задумался, когда…

— Может, подули ветра любви? — посмеялась Акияма-сан, прищурившись от радости.

А ведь правда. Похоже на замысел Ватанабе или хитрости парней, вертящихся вокруг Шираиши. Влюбленность, про которую я бы не узнал, не начав встречаться с Каруизавой. Также в голове возник образ Хиёри.

Накопившийся опыт позволил мне более чутко воспринимать проявления любви, как окружающих, так и собственные.

— А-а, чуть не забыла… Можно ли поинтересоваться кое о чем?

— О чем именно?

— Ну, о Машиме-сенсее… Как бы выразиться… Он именно такой человек, как я о нем думаю? Скажем, он не может оказаться гулякой?

— Я не могу с уверенностью сказать, что в нем нет этой стороны, но у меня сложилось мнение о нем, как о серьезном учителе. Думаю, ваше мнение о нем, Акияма-сан, мало чем отличается того, какой он человек на самом деле.

— П-правда? Спасибо.

Не похоже, чтобы отношения между ними значительно продвинулись дальше. Однако поведение Акиямы-сан намекает на то, что в будущем, возможно, кое-какие изменения все же будут.

Зал внутри выглядел пустым — не было ни Коенджи, ни той первогодки, собравшей на себе столько внимания.

Часть 2

Тренировка в поте лица закончилась. Я вышел из тренажерного зала вместе с Ичиносе и Амикурой.

— Мне надо сделать небольшой крюк, — сказала Амикура сразу на выходе, после чего махнула нам, быстро отдалилась и спустилась по эскалатору.

— Она очень торопилась. У нее встреча с кем-то?

— М-м, думаю, она просто тактично ушла, что мы поговорили наедине, Аянокоджи-кун.

Возможно, она заботилась о дружеских отношениях между лидерами союзных классов. А может, о чем-то другом. Так или иначе догадаться о ее намерениях нетрудно.

— Не против пойти в общежитие вместе? Хотя… на такую просьбу сложно сказать «нет»… — произнесла Ичиносе.

— Все в порядке. Я как раз собирался возвращаться к себе. Кроме того, мы еще не обсудили экзамен.

— Так ты согласен? Я рада, правда.

Ичиносе посмотрела на меня с улыбкой и легким прищуром, и мы вместе вышли из торгового центра Кёяки.

Время было полседьмого, но снаружи еще не стемнело. Тень зимы наконец-то отступила, и подтверждение тому — свет, остававшийся с каждым днем все дольше и дольше.

— Результаты в этот раз разочаровали, да? — спросила Ичиносе.

— Как не следи за здоровьем, за всем не уследишь. Тут уже ничего не поделать.

Как и предполагали все классы, экзамен шел всю неделю. Смотрели на то, как мы соблюдаем нормы поведения и школьные правила. Нам не сообщили в подробностях, кто и как был оценен, но сказали, что четыре класса шли бок о бок.

Результаты следующие: класс Ичиносе на первом месте, получил пятьдесят очков; класс Хорикиты и Рьюена разделили второе место, каждый получил по десять очков; мой класс занял последнее место из-за двух отсутствующих учеников, лишился двадцати пяти очков. С одним повезло, безрассудные действия Хошиномии-сенсей оценку не опустили.

***

Класс Хорикиты — 1240 очков.

Класс Рьюена — 1081 очко.

Класс Аянокоджи — 867 очков.

Класс Ичиносе — 864 очка.

***

Положение классов в рейтинге осталось без изменений, разница между всеми классами изменилась совсем чуть-чуть.

— На общую картину это не повлияет. Победы на следующем специальном экзамене будет достаточно, — сказал я.

— Да, звучит обнадеживающе. Я тоже постараюсь помочь, чем смогу.

— Конечно, рассчитываю на тебя. Кстати, это с экзаменами не связано, но мне бы узнать, как ты на это смотришь. Я хочу увеличить наш круг тех, кто ходит в зал. Можно позвать еще людей?

— Думаю, это отличная идея! В зал ходят очень мало людей, и меня даже временами беспокоит, все ли нормально у них с выручкой, хотя казалось бы, какое мне дело, — охотно согласилась Ичиносе с моим предложением. — Но, если честно, тебе не нужно спрашивать моего разрешения для чего-то подобного.

— Не совсем так. Я хочу позвать учеников твоего класса.

— Да? А кого?



— Я думал позвать троих, Ватанабе и Канзаки, а еще Химено.

Я произнес имена таким образом, чтобы их порядок не намекнул на скрытые мотивы. И намеренно не упомянул Хамагучи.

Но это была несерьезная уловка. Услышав про эту троицу, Ичиносе улыбнулась.

— Интересный выбор. С недавних пор Канзаки-кун, кажется, держится от меня на небольшом расстоянии, а с Химено-сан он, наоборот, сблизился, причем настолько, что иногда они даже переговариваются. Я видела их усилия, они хотели хоть что-нибудь сделать в момент, когда я была совсем беспомощна. Если мы будем вместе заниматься в зале, это поможет убрать мешающую дистанцию между нами. Но тогда не стоит ли позвать и Хамагучи-куна?

Похоже, она видела меня насквозь. И прекрасно улавливала обстановку своего класса.

— А что касается Ватанабе-куна, он просто хочет сблизиться с Мако-чан… Как-то так.

— Впечатляет. Все-таки ты меня раскрыла.

Мое желание оживить зал было искренним, но она слишком быстро увидела смысл за моим выбором людей.

— Уж это было несложно понять. Но да, я буду рада! С Ватанабе-куном обойдется, надо лишь не замечать его истинные намерения, но запишутся ли в зал Канзаки-кун и остальные?

— Запишутся. Вернее, им нужно записаться.

— Точно. В будущем это уже может быть не зал, но сейчас нам надо как можно скорее по-настоящему объединить класс.

— Тогда я пойду прямо к ним и позову.

— Хорошо, спасибо. Аянокоджи-кун, твоя поддержка мне очень приятна!

Ичиносе шла справа от меня, она беззаботно улыбалась, и на мгновение ее тыльная сторона левой руки коснулась моей правой. Затем еще раз, только в этот раз прикосновение длилось дольше, и наши пальцы переплелись.

Однако Ичиносе, видимо, осознала, что поступает неправильно, поэтому одернула руку. Она покраснела, отвернулась. Но потом медленно снова посмотрела на меня.

— И-извини. Извини… Я просто… не могла удержаться… а мы ведь просто друзья…

Мы знали друг о друге все, но оставались друзьями.

Я понимал, что разница лишь в названии, тем не менее между нами существовала неустранимая стена.

Дотянуться до ее колеблющейся руки проще простого. И я уверен, сам по себе этот жест не оттолкнет Ичиносе.

Ничто в ней не вызывало у меня отторжения, ни ее образ мышления, ни ее характер, ни ее облик. Более того, я нахожу ее намного привлекательней людей с недостатками.

Я продолжал всматриваться в нее, и она смущенно посмотрела мне в глаза.

В ней даже есть огромное вместилище, способное принять хотя бы часть моей тьмы, о которой ей известно.

И все же… На вопрос о том, тронуто ли мое сердце чувством любви сейчас, в этот момент, я бы ответил «нет».

Вспомнилось, как недавно мы с Хиёри провели время вместе в библиотеке, ее образ с цветком мака в руках. Атмосфера, наполненная ощущением счастья, какого раньше я ни разу не испытывал. Я точно для себя решил, что хочу испытать то, что почувствовал в тот день, в тот миг — незнакомые эмоции.

— О ком ты думаешь? — произнесла она, как будто ее глаза проникли глубоко мне в мысли.

— С чего ты взяла, что я о ком-то думаю?

— Не уверена, просто ты выглядел счастливым.

Ичиносе изначально умела чувствовать атмосферу и понимать людей, но после той ночи ее проницательность стала намного острее.

— Извини, не отвечай, если не хочешь. Видимо, это не то, что можно обсудить с другом…

На одно мгновение на ее лице было грустное выражение, но затем она снова сделалась собой.

Вскоре мы, держась друг от друга на небольшом расстоянии, добрались до общежития.

— Тогда буду ждать от тебя новостей по поводу Канзаки-куна и остальных.

— Конечно.

Я провожал взглядом ее спину, которая удалялась в общежитие, после чего посмотрел немного вверх на окрашенное в цвета заката небо.

Ощущать радость от открытия новых эмоций. Гадать, как эти эмоции повлияют на меня, на остальных. К чему они приведут, к процветанию или гибели? Или к чему-то совсем другому?

Прямо сейчас, в это самое мгновение, меня наполняет… чувство удовлетворения. И за это я должен быть глубоко признателен.

Часть 3

Четверг, немногим после четырех часов тридцати минут дня. Примерно в это время Аянокоджи встретился с Ичиносе.

Получив сообщение от кое-кого, Шираиши пришла в ресторан одна. В это время большинство учеников стремятся в кафе, поэтому в ресторане, где упор идет прежде всего на еду, посетителей относительно мало, а свободные места так и вовсе бывают всегда.

Шираиши заняла столик в дальней части зала и с планшета заказала чашку черного чая. Вкусным его не назовешь даже с натяжкой, больше было похоже на дешевый чай в пакетиках.

Наверное, если бы его качество было сравнимо с тем, что подают в кафе, то в заведении в это время было бы оживленнее, — предположила Шираиши.

Хотя это не значит, что посетителей здесь не было совсем.

Когда Шираиши принесли чай, в ресторан вошел еще один ученик и спокойно сел за столик позади нее. Со спины она слышала тихие звуковые сигналы, которые издаются при заказе с планшета.

— Не слишком заставила ждать? — послышался мягкий голосок.

До слуха Шираиши донесся голос, не лишенный шероховатостей, грубоватый, но при этом уверенный.

— Вовсе нет. Я сама только что пришла.

— Это место точно подходящее для встречи?

— Да. Мы сидим на диванах спиной к спине, но прекрасно друг друга слышим, даже напрягаться не нужно.

— Нам легко общаться, потому что посетителей здесь немного, однако это также значит, что мы выделяемся. Любой, кто войдет сюда, легко заметит нас, и вряд ли мы выйдем у него из головы через мгновение.

Хотя в прозвучавшем голосе не было взволнованности, в этом спокойном тоне слышалась сильная настороженность.

Шираиши играло на руку то, что она только слышала голос собеседника. И больше некому было знать о подобном редком стечении обстоятельств.

— Если говорить про визуальное восприятие, то ты, быть может, и права. Но когда мы сидим спиной к спине, догадаться о характере наших отношений невозможно, как я думаю. И если кто-то заметит нас, то и мы заметим этого кого-то. Не паникуй, и тогда проблем не возникнет.

Просто сами по себе случайно зашли в ресторан, в котором мало посетителей. Очень немногие смогут предположить, что эти двое из разных классов и даже параллелей встретились, чтобы поговорить.

— Для заурядных учеников это будет выглядеть так, будто мы не одна компания, и каждый ждет своей встречи. Но есть и такие, с кем нужно быть осторожнее, пусть и их мало. Если нас увидит один из них, а точнее Аянокоджи-семпай…

— Если он просто увидит нас и не поймет сразу, что к чему, то бессознательно запомнит, а позже вспомнит, когда понадобится. «В такой-то день и такое-то время Шираиши и Нанасе сидели в ресторане спина к спине. Возможно, они притворялись, что не имеют отношения друг к другу, и обсуждали что-то, о чем не хотели, чтобы посторонние услышали», — начнет он строить догадки, до которых обычные люди не додумались бы.

— Тогда можно узнать, почему ты все понимаешь, но миришься с этим риском?

— Нанасе-сан, риск, о котором ты говоришь, уже исключен. Аянокоджи-кун совсем недавно вошел в тренажерный зал вместе с Ичиносе-сан. Он не выйдет оттуда, по моим расчетам, как минимум час.

— Ты что, прямо спрашивала Аянокоджи-семпая? Или использовала кого-то и выяснила информацию по нему? Уже только это может вызвать подозрение.

Тон ее голоса не менялся, но Шираиши не упустила прозвучавшие нотки легкой тревоги.

— Не волнуйся. Мы лишь обменялись приветствиями этим утром и все.

— Тогда как ты узнала, где Аянокоджи-семпай?

— Как я узнала, останется секретом фирмы.

Шираиши применила выражение, недавно услышанное от Аянокоджи во время разговора.

— Извини за прямоту, но если ты использовала для этого свою подругу Нишикаву-семпай, то это плохо. Неосторожная слежка ни за что не ускользнет от внимания Аянокоджи-семпая. Этого уже достаточно, чтобы он заподозрил, что за ней стоит близкая подруга, а именно ты, Шираиши-семпай. Или у Нишикавы-семпай есть припрятанные умения?

Крохотную перемену в речи Нанасе обычный человек не заметил бы. Когда она произносила фамилию Нишикавы, то сделала на нее малейший акцент.

— Ты разве сама не знаешь, что она не может справиться с настолько важной ролью? Извини, но Нишикава-сан просто моя подруга. Чрезмерные раздумья никуда тебя не приведут.

— Конечно…

— Я не против того, что ты под лупой высматриваешь мои огрехи, но Нанасе-сан, ты сама совершила глупость. Это же надо умудриться позволить ученикам, не имеющим отношения к делу, узнать про второй телефон и подслушать твой разговор с человеком, которого больше нет в школе…

— Знаю. Это моя неосмотрительность.

— Я позаботилась о том, чтобы Хашимото-кун и Моришита-сан молчали. Скорее всего, рано или поздно Аянокоджи-кун узнает, однако пока что волноваться не о чем.

— Разобралась, значит? Спасибо.

Шираиши взяла блюдечко левой рукой, затем пальцами правой руки сжала ручку чашки и сказала:

— Пора бы уже перейти к сути. Контакт со мной — однозначно нарушение правил.

— Я осведомлена, что до сих пор ты жила жизнью обычной ученицы. Однако… у меня есть задачи, предназначенные только для меня, поэтому мне приходится этим заниматься. Пожалуйста, окажи поддержку.

— Что конкретно тебе от меня нужно?

— Я хочу как можно скорее исключить Аянокоджи-семпая, в самый непредсказуемый момент.

Шираиши с закрытыми глазами крутила слова Нанасе в голове. В тоне не прослеживались ни нетерпение, ни фальшь. Она определила для себя их достоверность.

— Я представляю, каково тебе, но отказываюсь помогать с этим.

— И почему же, можно узнать?

— Потому что я всего лишь наблюдатель. Никакой другой роли мне изначально не давали. Именно поэтому два последних года я не участвовала ни в каких делах и была для Аянокоджи-куна простой ученицей из другого класса A…

— Но почему ты с недавних пор начала сближаться с ним? Если он и не знает, кто ты такая, Шираиши-семпай, то может догадаться, что ты не обычная ученица.

— Это правда. Но тут уже ничего не поделать. По иронии судьбы я и он оказались в одном классе, случайно оказались соседями по парте и случайно поговорили наедине утром… Как мне после этого сдержать себя?

Вспоминая тот утренний разговор в классе, Шираиши улыбнулась.

— Я и дальше буду одноклассницей Аянокоджи-куна. Прямо сейчас мне хочется исключительно наслаждаться этой обстановкой. Как наблюдатель, ни больше и ни меньше. Тем более после того, как из школы ушла помеха в лице Сакаянаги-сан.

— Вот как… Понятно. Значит, мне сложно будет надеяться на тебя, Шираиши-семпай.

Используя короткую паузу, Нанасе потянула из соломинки только принесенный молочный коктейль с мороженым.

— Среди школьных товарищей есть еще те, кому дали ту же роль наблюдателя, что и тебе, Шираиши-семпай?

— Ну, шансы на это не равны нулю, но я не уверена. От нас требуют провести три года как обычные учащиеся. Только и всего.

— Тогда я буду действовать, пока еще могу дотянуться до Аянокоджи-семпая. Если ты не сможешь поддержать, думаю, найду в школе кого-нибудь, кто сможет.

— Боюсь, угрозами договориться будет тяжелее.

— Я на вашей стороне.

— По-моему, ты кое-что забыла добавить. «Пока что», например.

— Прошу прощения… Да, моя позиция, быть может, и неоднозначна. Но именно потому, что наши позиции разнятся, правила не нарушаются, разве нет?

— Наверное. Нанасе-сан, сегодня я согласилась на встречу потому, что хотела успокоить тебя по поводу Хашимото-куна и Моришиты-сан. Помогать в остальном я не собираюсь.

— Тогда хотя бы информацию… Назови имена, пожалуйста. Дальше я…

— Если тебе так хочется узнать о них, то почему не спросишь прямо у верхов? Цукиширо-сан, верно? Такой надежный человек. Хотя мне он и не нравится.

Шираиши поставила пустую чашку на блюдце и встала с дивана.

— Я поняла, сотрудничать ты не будешь. Но есть один момент, про который тебе нужно помнить. Могу я сказать?

— О каком моменте идет речь?

— Если так получится, что я уйду из школы до того, как решится судьба Аянокоджи-семпая… то, возможно, события пойдут в нежелательном для Широгане-сенсея направлении. Имей это в виду, пожалуйста.

— Конечно. Буду помнить, — коротко ответила Шираиши и, даже не кивнув, ушла из ресторана раньше Нанасе.
Глава 1. Сближение
Вступление
Этим воскресным утром я выглянул из окна комнаты и увидел, что, к сожалению, день будет дождливым. Сейчас не шел прямо ливень, но ходить везде с зонтом не очень хотелось. Такая вот стояла погода.

Я переоделся к десяти утра, не теряя времени, взял зонт и отправился в вестибюль общежития. В лифте мое внимание тут же привлек мокрый пол. Следы учеников, которые уже с раннего утра входили и выходили из общежития.

Лифт остановился на первом этаже, двери открылись, и тут…

— О, утречка, — махнув рукой, поприветствовал меня парень в парке, стоявший у выхода. Это был мой одноклассник Йошида.

— Доброе утро, — коротко поздоровался я.

Затем Йошида бросил взгляд на диван неподалеку.

— Шимазаки уже здесь.

Услышав свое имя, Шимазаки поднялся с дивана и вытащил из правого уха белый беспроводной наушник. После чего он достал из сумки небольшую белую коробочку, скорее всего, предназначавшуюся для наушников, и положил его внутрь.

— Что слушаешь? — спросил я после того, как, поравнявшись с Йошидой, подошел к Шимазаки.

— Аудирование по английскому для подготовки к экзамену. У меня с английским не все хорошо, вот и занимаюсь сейчас, пока есть такая возможность.

Должно быть, он не хочет терять ни минуты, потраченной на ожидание одноклассника.

— М-м? Разве у тебя были проблемы с английским? Вроде бы даже оценки выше моих, — глядя в потолок, проворчал Йошида, перебирая в памяти результаты прошедших экзаменов.

— Нашел, с кем сравнивать. На самом деле с ним у меня самые большие проблемы.

— Правда? Уж извини за сравнение, — недовольно извинился Йошида.

Шимазаки уверенно держится в верхних строчках рейтинга благодаря академическим способностям и успеваемости, но наверняка эти результаты связаны с тем, что он оглядывается на свои слабые стороны и старается их улучшить.

Третий год обучения, экзамены уже на горизонте. Такая осознанность — именно то, что ожидаешь от учеников бывшего класса A.

— Ты даже не разозлился на эту колкость? — спросил я.

Йошида производил впечатление человека вспыльчивого, однако не похоже, чтобы слова Шимазаки его сильно задели.

— Нет, слегка бесит, конечно, но он все время с головой в учебе. Во мне столько энтузиазма нет, да и разница между нами действительно есть, — ответил Йошида.

Но, возможно, все дело в их дружбе.

— Слушай, в последнее время ты только и делаешь, что зубришь.

— Разве? В день я стараюсь выделять на учебу как минимум пять часов, но не более.

И эти пять часов, естественно, помимо школы.

Не знаю, сколько обычные выпускники-старшеклассники выделяют времени на самостоятельное обучение, но это правда немало.

Йошида тут же замахал руками, имея в виду: «Пять часов для меня нереально».

— Право, дающееся по выпуску из класса A, — лишь козырная карта. Если хочешь поступить в более-менее приличный университет, усердно заниматься — нормально, и так считаю не я один. Сегодня вечером у меня подготовительные курсы в Кёяки.

— Серьезно? Да сколько же ты занимаешься?!

К слову, в торговом центре проводят подготовительные курсы специально для учеников КоИку. Мне там делать нечего, поэтому никогда не заглядывал. Я слышал, туда можно даже ходить бесплатно, но только если соблюдены условия: хорошее поведение, четкое понимание планов на будущее, например, в какой университет пойдешь, и все такое прочее.

— Подготовительные курсы? Сколько учеников их посещают? — спросил я у Шимазаки из чистого любопытства, однако он почему-то неодобрительно посмотрел на меня.

— Ты не знаешь? Если говорить только о третьегодках, то человек двадцать. И по меркам обычных школ это очень даже мало. Летом наверняка станет больше.

Стало быть, многие ученики возьмутся за подготовку к экзаменам?

— Йошида, успеваемость у тебя вроде бы неплохая, но тебе стоило бы походить.

Йошида действительно уступал Шимазаки, но его уровень академических способностей весьма высок. Если он думает поступать в университет, разумно будет пойти на курсы.

Наверное, затем Шимазаки и советовал начать посещать их, однако Йошида тут же отказался.

— Нет и еще раз нет. Меня устроит какой-нибудь средненький универ — да, средненький в самый раз. Не собираюсь я заниматься даже в выходные, когда можно потусить с друзьями. У меня от учебы без перерыва крышу снесет.

Он отвел взгляд от Шимазаки, который подходил к этому со всей серьезностью.

— Как хочешь. Я же не заставляю тебя. Но и я волен делать, что хочу, и когда хочу, если это не мешает другим.

Шимазаки недовольно посмотрел на Йошиду, возможно, подумав, что тот с пренебрежением отнесся к его желанию учиться.

— К-конечно, ты можешь поступать, как хочешь. Не кипятись! — Йошида в спешке поднял руки, признавая неправоту. — Так, ну и? Зачем ты позвал нас с Аянокоджи в выходной? — прочистив горло, спросил он у Шимазаки, словно желал переключиться на другую тему.

Выходной для Шимазаки был ценен, потому что он мог посвятить его учебе. И правда интересно, зачем тогда он нас позвал.

— На самом деле мне нужен был только Аянокоджи, но мы не настолько близки, чтобы проводить время вместе и обмениваться советами. Я подумал, с тобой, Йошида, будет проще.

Йошида к самому делу отношения не имел. Однако брошенное Шимазаки «обмениваться советами» немного прояснило цель.

— А, да? Ну, что я могу сказать, на меня часто полагаются.

«Даже слишком часто», — пробормотал он, хотя и радостно прищурился.

— Так, раз на меня полагаются, надо же помочь! Аянокоджи, говори с Шимазаки серьезно, — сказал Йошида, положив руку мне на плечо. Словно на этом его помощь и заканчивалась.

— Это уже зависит от того, про что мы будем говорить. Насчет чего ты хотел посоветоваться?

Как и отметил Шимазаки, наши отношения довольно поверхностные, и между нами сохраняется дистанция. Поэтому должна быть веская причина обращаться ко мне.

Еще вопросы вызывала его просьба взять с собой зонт. Если дело только в совете, то нет нужды в дождливый день выходить на улицу, можно обсудить все в чьей-нибудь комнате.

Шимазаки аккуратно осмотрелся, посмотрел прямо на меня и сказал:

— От тебя мне нужны сегодня все секреты до единого.

— Секреты?.. — переспросил я.

— Разговоры здесь ничего не прояснят. Иди за мной, там все поймешь.

С этими словами Шимазаки вышел из вестибюля, раскрыл зонт и пошел в быстром темпе.

— Что? Не понял. Куда он? — спросил Йошида.

— Не знаю. Он говорил про Кёяки…

Мы с Йошидой переглянулись и пошли за Шимазаки.

Часть 1

Шимазаки вел нас прямиком в торговый центр. На входе он вставил зон в специальную стойку, а когда вытащил, зонт был обернут в пакет. Мы последовали примеру Шимазаки, после чего вошли. Только когда мы дошли до книжного магазина, он наконец-то развернулся к нам.

— Это же книжный. Ты хотел зайти сюда по пути? — пробормотал Йошида.

Шимазаки не ответил, а прошел внутрь и уверенно направился в раздел «учебная литература», то есть к полкам с учебниками.

— Я хотел привести тебя сюда, Аянокоджи.

Он не просто заскочил в место, а шел целенаправленно.

— Расскажи, по каким учебникам ты обычно занимаешься и как.

Наконец-то мне стало понятно, о чем Шимазаки хотел посоветоваться.

— Вот зачем ты меня позвал.

— Когда я увидел результаты предыдущего специального экзамена, то понял, насколько ты выше меня. Я не думаю, что смогу достичь твоего уровня в ближайшее время. Но это не значит, что я сходу сдамся и даже не попытаюсь догнать тебя.

Его косой взгляд, брошенный за разговором про подготовительные курсы, должно быть, объясняется тем, что он подсознательно видел во мне соперника. Ему хотелось хоть немного уменьшить разрыв, освоив более эффективный метод обучения. В словах Шимазаки ощущалось сильное желание.

— Выкладывай, Аянокоджи! — подталкивал Йошида, как посредник.

Но я не отвечал. Или лучше сказать, не мог ответить.

Мне бы хотелось оправдать его ожидания, однако у меня нет искомого ответа. Большинство старшеклассников в настоящий момент изучают новое, тогда как я прошел через это еще в детстве. Сейчас я не получаю новые знания, а повторяю пройденный материал. Поэтому да, у меня нет ответа, на который он рассчитывает.

— Эй, Аянокоджи…

— Забудь, Йошида. Судя по всему, он не хочет так просто об этом рассказывать, — нахмурился Шимазаки в ответ на мое молчание. — Я и не ждал, что ты раскроешь лично разработанный способ обучения лишь потому, что тебя об этом попросили. Если нужно, могу заплатить приватные баллы или, может, ты еще что-то хочешь…

Тут я прервал Шимазаки, который начал торговаться, желая любыми способами выведать секреты.

— Я бы, не раздумывая, помог тебе с этим сегодня, если бы мог.

— «Если бы мог»? Учеба для тебя — секрет фирмы, значит? Или тебе нужно нечто весомое взамен?

— Нет, мне не нужно ничего взамен. Кроме того, твои успехи в учебе лишь пойдут классу на пользу и помогут ему подняться. Большего мне не надо. И хуже ты точно не сделаешь, если будешь развиваться, — пояснил я, рассчитывая на понимание, однако вряд ли все будет так просто.

— Ясно. Твоя логика мне понятна. Но при всем том желания рассказывать я не вижу… Не из-за того ли, что ты не хочешь давать возможность тебя догнать?

— Ничего подобного. Если думаешь, что я пускаю пыль в глаза, то ты ошибаешься. Мне неинтересно делать вид, будто я лучше всех, и делать этого не собираюсь.

В этой школе, бесспорно, есть ученики, которые в чем-то опережают меня. И я хочу, чтобы так было. Так оно должно быть. Если кто-нибудь превзойдет меня еще и по части учебы, то я очень хотел бы на это посмотреть.

— Тогда скажи, какими учебниками пользуешься. Еще мне бы знать подробности, как ты обычно занимаешься и распределяешь время? — не стесняясь, спросил он.

В словах Шимазаки слышалась твердая решимость, словно он был готов проанализировать каждую мелочь. Он добавил:

— Разумеется, я не стану винить тебя, если это не поможет. Просто приму, что способ мне не подходит, поэтому будь спокоен.

Его серьезность в отношении учебы кажется искренней.

Словно подгадав момент, Йошида встал рядом с Шимазаки.

— А, заодно и мне расскажи, на всякий случай. Если получится заниматься более эффективно, тоже возьму на вооружение.

Как же мне поступить? Каруизаве я давал самые обычные советы по учебе, а советы, которые могли бы применить типичные ученики, не подойдут для тех, у кого уровень знаний и так высок, как у тех же Шимазаки и Йошиды. Мне в голову приходит полноценный план обучения, включающий логику воспитания учеников Белой комнаты, но, само собой, реализовать его невозможно.

Готовый к тому, что мне не поверят, я решил приоткрыть часть правды.

— По правде говоря, я почти не пользуюсь такого рода учебниками.

— Как это?.. Погоди, ты и на курсы не ходишь. Но умудрился решить не просто сложные задания, а даже те, которые мы еще не проходили. Как ты это объяснишь?

— Буду откровенен, во многом мне помогла удача. Я черпаю много информации из интернета. Сейчас на сайтах есть ролики, где решают и объясняют трудные задачи. И так вышло, что я просмотрел видео с похожими заданиями, поэтому и знал, как их решать.

— Ну, возможно, дело и в этом тоже… — умолк он, хотя не было похоже, что мой ответ его убедил. Шимазаки сам был подкован в учебе, потому и сомневался.

Несмотря на недоверие, я подчеркивал, что нахожу информацию не на определенных сайтах или ресурсах. Из-за чего они теперь считают, что я что-то скрываю, но с этим ничего не поделаешь.

— Впрочем… несколько учебников отсюда мне, я бы сказал, пригодились.

Я часто бываю в книжном. И не раз брал с полок и просматривал учебники, желая узнать, что в них написано. Я могу по памяти подсказать Шимазаки, какие лучше подойдут для учебы.

— Если не против, могу посоветовать кое-какие.

«Я ничего не утаиваю и поделюсь тем, чем смогу» — именно эту позицию я пытался донести.

Остальное зависит от Шимазаки. Решение за ним.

Посчитает меня неприятным типом, который скрывает правду, и на этом все закончится? Или вопреки сомнениям попробует получить отправную точку?

После недолгих размышлений Шимазаки кивнул в ответ.

— Хорошо. Я слушаю тебя.

Похоже, он решил довериться мне, чтобы поднять свой уровень.

Отвечая на его доверие, я порекомендовал неплохой, на мой взгляд, учебник. Они оба схватились за него, однако Йошида сразу отказался покупать его. Нужные каждому учебники будут сильно отличаться по наполнению, это зависит прежде всего от статуса выбранного университета, а также специальности. Для Шимазаки, который собирается поступать в престижный университет, один учебник подойдет, но для Йошиды он может быть совершенно бесполезным.

Поэтому я выслушал Йошиду и вместе с Шимазаки отправился искать ему подходящий учебник.

Минут тридцать мы ходили туда-сюда по разделу с учебной литературой, рассматривали учебники, обсуждали их, брали с полки, возвращали на место и так по кругу. Наш разговор мог показаться бесплодным, но я бы ни за что не назвал это время потраченным впустую, даже наоборот, мне все понравилось.

Медленно, но верно мы продолжали изучать пожелания Йошиды и в конце концов определились, какой учебник ему следует взять.

Я даже испытал нечто похожее на чувство выполненного долга, когда помогаешь с чем-то. Мелочь, но все же.

Потом мы втроем разошлись ненадолго, чтобы каждый посмотрел, не нужно ли ему купить другие книги, после чего снова собрались.

Меня заинтересовали несколько журналов и книг, но с приватными баллами у меня туго, поэтому решил не брать их сейчас.

— Что у тебя? — спросил Шимазаки, указав на пачку книг в руках вернувшегося Йошиды. У него, кроме рекомендованного нами учебника, было еще много всего.

— А, это-то? Мне же не запрещено брать что-то кроме учебников, так?

Йошида взял мужские модные журналы и мангу. В них говорилось про внешний вид, одежду, привлекательную для девушек, навыки общения и различные техники.

— Учеба важна, но и любви надо уделить время! Нам осталось провести в этой школе меньше года, понимаете? Как можно упустить последний шанс завести отношения со старшеклассницами? — сказал Йошида, когда мы направились к кассе.



— Думаю, вряд ли это прямо последняя возможность… — возразил Шимазаки с легким негодованием.

И он, в общем-то, прав.

Поступил ты в университет или пошел на работу, у тебя все равно есть ненулевой шанс построить отношения со старшеклассницей. Хотя нет, если разница в возрасте будет слишком большой, кое-какие проблемы все же будут… Я всерьез задумался над этим, но главная причина его спешки наверняка кроется в другом.

— Гложет, что не сможешь видеться с Шираиши?

Можно с уверенностью сказать, что он поставил себе крайний срок — до выпуска из КоИку.

Я всего-то хотел узнать его искренние чувства, но при упоминании Шираиши Йошида сильно занервничал и выронил одну из своих книг.

— А-Аянокоджи, говорил же, не болтай, когда не просят! — поспешил он заткнуть мне рот, только было уже поздно.

— Просто спросил из любопытства… Нельзя?

— К-конечно нельзя! И я не влюблен в Шираиши! Совсем недавно ведь говорил!

Да, Йошида это отрицает, но его поведение говорит об обратном. К тому же сама Шираиши уверена, что нравится ему. Я на девяносто девять… нет, на все сто процентов уверен, что он влюблен в нее.

— Шираиши?.. Так она тебе нравится?.. — Шедший впереди Шимазаки обернулся на Йошиду, когда тот поднимал книгу.

— Нет, сказал же! Просто… мне она немного интересна…

Что-то мне кажется, его ответ значит «она мне нравится».

При виде настолько очевидной реакции Йошиды Шимазаки вряд ли начнет с интересом обсуждать любовную тему, ведь свою жизнь он посвятил учебе. Однако его лицо на мгновение омрачилось. Значит, у него свои мысли на этот счет.

— Вот как…

Резкая перемена в Шимазаки, который теперь был подавлен, заставила Йошиду запаниковать. Он о чем-то задумался и пришел к одному выводу.

— П-постой, не говори, что ты — один из убитой сотни?!

— А? Из сотни?.. Ничего подобного, — опешил Шимазаки и тут же возразил. Сразу после чего на его лице появилась гримаса гнева. — Йошида, она тебе все-таки нравится?

— С-сколько раз повторять? Не нравится, просто немного интересна, вот и все!

Чем больше он отпирался, тем сильнее это походило на признание. Шимазаки видел это и, уверен, подумал о том же.

— Ладно, проехали. Просто знай, что это всего лишь слухи, не воспринимай серьезно эту чушь, — сказал он.

— Я т-так и думал… Но знаешь ведь, как говорят, дыма без огня не бывает, — ответил Йошида.

— Зависит от того, как появился этот огонь. Тот слух сама же Шираиши и распространила.

Прозвище «убийца ста» меня заинтересовало. И надо же, его опровергли там, где я этого не ожидал. Но Йошида удивился куда сильнее и впал в ступор — словно его горло сдавило, и он не мог проронить ни слова. Вскоре, однако, он смог переварить сказанное и выдавил из себя фальцетом:

— А? Так это ложь? Т-тебе-то откуда знать?

Шимазаки аккуратно посмотрел по сторонам. Он стал еще осторожнее, чем когда мы были в вестибюле. К счастью, поблизости других посетителей не оказалось, в магазине стояла тишина. Убедившись в этом, он снова подошел к Йошиде и продолжил на полтона тише.

— Ты помнишь, когда именно пошел этот дурацкий слух?

— Э-э… Кажется… летом первого года… Но тогда речь шла только о двадцати, вроде.

Очевидно, у убийцы ста должен был быть первый, от этого никуда не уйти. Если этого количества она не достигла до старшей школы, естественно, слух начнется с малого числа. Хотя не мне об этом говорить, ведь всех подробностей ее прозвища я не знаю.

— Если быть точным, то после экзамена на необитаемом острове. В то время Шираиши подружилась с Нишикавой и сблизилась с ней. И уже со второго триместра внезапно распространилась эта глупость.

Это была история из жизни класса 1-A, о которой мне неоткуда было знать.

Вспоминая то время, Йошида приложил уголок журнала к подбородку.

— Хочешь сказать, это Нишикава пустила слух?

— Доказательств у меня нет, но, скорее всего, да. Двадцать человек еще ладно, но слух про сотню — откровенная ложь. Чтобы добить до сотни, ей нужно было «одолеть» восемьдесят человек в этой школе, что мне кажется нереалистичным. Просто задумайся, и все встанет на свои места.

Про «убийцу ста» я также услышал именно от Нишикавы. Я спросил из чистого любопытства, станет ли ее прозвище «убийцей двух сотен», если столько наберется, и мне ответили, что число сто само по себе впечатляет.

Возможно, она пустила слух о некотором количестве жертв и позволила ему жить своей жизнью.

Но для чего? — задумался я.

— Н-но… откуда такая уверенность? Может, у нее реально в средней школе на счету было двадцать? — спросил Йошида у Шимазаки то, что его волновало.

— Вот об этом уже не знаю. Даже если это правда, что с того? Тебе это как-то мешает любить Шираиши? — строгим тоном сказал Шимазаки, будто отчитывал Йошиду.

Тот чуть ли не театрально попятился.

— Нет… не мешает… но…

— Мне неоткуда знать, мы не учились в одной школе. Но я точно знаю, что эти преувеличенные слухи — ложь. Я наблюдаю за Шираиши с самого поступления, — отрезал Шимазаки, но, видимо, поняв, что сболтнул лишнего, спешно отвел взгляд.

В и без того тихом книжном повисло неловкое молчание.

— Я наблюдаю за всеми учениками нашего класса, — с опозданием добавил он, пытаясь выкрутиться.

Но ему это поведение несвойственно, а потому оно сильно бросалось в глаза.

— Ты…

Йошида догадывался, почему на самом деле Шимазаки говорит с такой уверенностью, но колебался и не говорил об этом прямо. По его лицу читался внутренний конфликт — ему хотелось убедиться в своей правоте, но здравый смысл говорил не делать этого.

— Не пойми неправильно, Йошида. Все не так…

— Сомневаюсь, что я понял неправильно… Впрочем… ладно, пусть будет так! И нет, Шираиши я не это самое…

Они говорили, не глядя друг на друга.

Судя по всему, им нравилась Шираиши намного больше, чем другие девушки. Сама она, разумеется, осознавала свою популярность у противоположного пола, и теперь понятно, что ее уверенность была не напускной.

— Как бы то ни было, в книжном нам делать больше нечего. Пошли, не будем мешать магазину, — сказал Шимазаки, уходя от вопрошающего взгляда Йошиды.

И то верно, с покупками мы определились, а если будем просто стоять и болтать здесь, то лишь создадим неудобства. К тому же будет лучше, если другие ученики не услышат наш разговор.

— Ты прав…

После этого мы быстро рассчитались и втроем вышли из книжного.

Часть 2

Я предположил, что после выбора учебников мы разойдемся, но, к моему удивлению, по инициативе Шимазаки мы подошли к зоне отдыха. Возможно, он просто не хотел, чтобы между ними сохранялась напряженная атмосфера.

Именно так я это истолковал, почти не задумавшись. Что, быть может, доказывает, что я теперь лучше понимаю эмоции.

Атмосфера места или ситуации — понятие сложное, ведь физически она никак не выражается. Но то, как человек ее воспринимает, сильно зависит от способности считывать выражение на лицах присутствующих, накал. Другими словами, атмосфера места или ситуации формируется через призму мыслей участников.

Когда я только поступил сюда, то очень много упускал из виду и часто неверно понимал атмосферу. Даже когда думал, что понимал, понимание это на самом деле было поверхностным. Наверняка во многом еще было и неточным. Настолько мои познания в «эмоциях» были малы, а опыта не было вовсе.

Однако сейчас все немного иначе. Я научился распознавать чувства других людей. Да еще и неосознанно.

Оставив купленные книги на скамейке, Шимазаки подошел к торговому автомату.

— Что будешь? Я угощаю. В знак благодарности за помощь с выбором учебника, — сказал он, не оборачиваясь и глядя на автомат.

— Уверен?

— Конечно. К тому же ты сейчас экономишь, как я успел заметить в книжном, верно? Понятное дело, ведь на перевод в другой класс пришлось раскошелиться.

Я решил принять его любезное предложение.

— А меня угостишь? — вмешался Йошида.

— Сам купишь, — ответил Шимазаки.

— Жадина… — проронил тот и неохотно встал перед соседним автоматом.

— По правде сказать, я хотел угостить тебя в кафе, Аянокоджи, но сейчас там много народа.

Сегодня шел дождь, и ученики за неимением дел бросились в кафе. Когда мы проходили мимо, была видна очередь перед заведением. В этом плане, пожалуй, зона отдыха сегодня больше всего подходила для разговора.

Я взял купленную мне в автомате банку с черным кофе и с щелчком открыл ее. Несколько раз пошевелил язычком, но в конце концов просто вернул его на место. Из щели в слегка погнутом алюминии выходил слабый, приятный аромат.

— Черный? У тебя хороший вкус, — сказал Шимазаки. Он взял себе такой же.

— Тебе нравится?

— Честно говоря, не совсем, но очень кстати, когда нужно сосредоточиться. Хорошо стимулирует.

Шимазаки важен эффект от черного кофе, а не его вкус.

Между тем, Йошида все еще стоял перед автоматом и что-то бормотал. Наверное, не мог определиться с выбором.

— Ты там уже вечность выбираешь. Если ничего не хочешь, не покупай, — бросил Шимазаки в спину Йошиды, который все никак не нажмет кнопку на автомате.

— Как бы сказать… У меня в горле пересохло! Но не хочется пить много. У вас же бывает, когда мучаешься с выбором? — Йошида сделал шаг в сторону и, повернувшись к нам, начал показывать на два напитка.

Первый — зеленый чай объемом пол литра, второй — тоже зеленый чай, но объемом двести восемьдесят миллилитров. Бренд тот же, отличаются лишь объемами.

— Мне хватит бутылки поменьше, но разница в цене между ними всего-то двадцать баллов! Ну и как тут выбрать?

Эта проблема ограничивается не только напитками, то же самое можно сказать про многие другие товары. Взять, к примеру, кондитерские изделия, в большой упаковке их можно взять много за меньшие деньги, но индивидуальная упаковка намного удобнее.

— В такие моменты смотреть надо на цену-качество. Если разница всего двадцать баллов, то не думай и бери пол литра, — ответил Шимазаки. Наверняка он так обычно и поступает.

— Ну да-а-а… Но я могу не допить, и тогда останется лишнее. Со мной это уже часто случалось. Хотя опять же, ты прав про цену-качество…

Тут заговорил я:

— Я бы выбрал двести восемьдесят миллилитров. Если не допьешь, придется относить к себе, а со временем вкус уходит. У зеленого чая есть антимикробный эффект, но как только ты попил из бутылки, бактерии из ротовой полости попадут внутрь. Вопрос гигиены тоже нельзя игнорировать.

— О!.. В-вот оно как? Ну, тогда…

Подумалось, я сболтнул лишнего, но Йошида, выслушав меня, снова погряз в сомнениях. Но в конце концов сделал выбор и нажал на кнопку. А выбрал он пол литра.

Йошида сжал бутылку в руках, а на его лице было не столько удовлетворение, сколько немой вопрос: «Правильно ли я поступил?». С другой бутылкой, надо думать, лицо у него было бы таким же.

Когда Йошида отпил где-то треть бутылки, которую он с таким трудом выбрал, я заметил, что тот нетерпеливо поглядывает на Шимазаки. Наверное, хотел продолжить наш разговор в книжном, но не мог решиться.

— Шимазаки. Насчет «убийцы ста»…

Я решил, что должен сам поднять эту тему.

Йошида тут же подошел к нам и сел рядом с Шимазаки.

— Неужели ты тоже веришь этим сплетням, Аянокоджи?

— Когда я услышал об этом от Нишикавы, то принял за чистую монету. Но после твоего рассказа мне стало казаться, что кое-что не вяжется. Пусть я был в другом классе, но услышать хоть что-нибудь о прозвище должен был. Тем не менее никаких сплетен про Шираиши не слышал.

— Да?.. Хотя ты, судя по всему, правда не знал…

Признаю, я далек от подобных разговоров, и вряд ли они были бы мне интересны, но я ни то что прозвище, даже упоминания Шираиши не слышал от других учеников.

— Допустим, что Шимазаки сказал правду, зачем тогда распространять слухи несерьезно?

В голове Йошиды наверняка уже успела промелькнуть мысль: «Это может быть уловка, чтобы отгородиться от противоположного пола».

Кого-то такая богатая история отношений оттолкнет, но Йошида, даже зная об этих слухах, не утратил к ней интерес, а значит, они ненадежны. Также кажется нелогичным, что слухи не распространялись на другие классы и параллели.

— Это всего лишь мое предположение… но я думаю, Нишикава питает особые чувства к Шираиши. Может, это и положило начало сплетням. Подумала, что слух про «убийцу ста» отвадит парней? Не спорю, некоторых ее якобы доступность обрадует, но большинство испытает отвращение, — озвучил свои мысли Шимазаки. Это всего лишь один из вариантов ответа на мучивший нас вопрос.

На мгновение лицо Йошиды перекосило, но я решил не комментировать: это было бы слишком бестактно.

— О чем ты?.. Нишикава ведь тоже девчонка.

— В наше время пол не имеет значения в вопросах любви.

— Ну да, возможно… Но Шираиши-то от этого какой прок?

— Может, он есть. Шираиши сейчас не хочет встречаться с кем-то из парней, и, понимая намерения Нишикавы, возможно, согласилась на это, чтобы отгородить парней от себя, — кивнул Шимазаки, опустошив банку кофе.

Пока конкретный вывод не сделать, но такая вероятность есть.

— Ну нет, разве это не перебор? Пусть все считают ее легкодоступной, лишь бы отвадить парней. Не слишком ли жестоко?

— Я тоже так думаю. Что наводит на еще одну мысль. — Шимазаки сразу продолжил, потому что Йошида пока не догадался: — Шираиши в принципе не интересуют парни. Ее, как и Нишикаву, интересуют те же девушки. Она дала волю слухам, чтобы убрать от себя парней, потому что ее это не волнует.

— А, р-реально?!

Держать парней на расстоянии и сближаться с девушкой. Не ради ли этих двух целей она так поступила?

Неясно, знает ли Нишикава о предпочтениях Шираиши, но вполне возможно, что знает.

Вырвавшееся у Шимазаки «я наблюдаю за Шираиши с самого поступления» могут быть вовсе не преувеличением.

Однако и тут есть несостыковки. Слух про «убийцу ста» я слышал от Нишикавы, Шираиши же про свое прозвище ничего не говорила. При этом вряд ли его распространяли без ее ведома. Раз об этом перешептываются в классе, она бы рано или поздно об этом узнала. А если все началось после экзамена на необитаемом острове на первом году, то она знает почти со стопроцентной вероятностью.

И предположим, Шираиши действительно нравятся представительницы своего пола, однако распространяемые слухи могут не только выполнить свое предназначение, а именно дистанцировать парней, но и отпугнуть тех же девушек. Если прознают про ее предпочтения, девушки наверняка будут держаться от нее в стороне.

— Как я уже сказал, это лишь мое предположение. Все мною сказанное может быть неправдой, кроме разве что слуха про «убийцу ста»… Хотя нет, к нему это тоже относится. Я просто пришел к выводу, основываясь на своих наблюдениях. Если не верите, попробуйте сами разузнать.

Договорив, взвинченный Шимазаки глубоко вздохнул. Похоже, немного успокоился.

Он встал, отнес пустую банку в мусорку и вернулся к нам.

— А зачем ты вообще рассказываешь нам об этом во всех подробностях? — спросил Йошида.

— Хочешь знать причину?

— Ну… Вроде бы хочу, а вроде и нет.

— Расслабься, Йошида. Я собирался рассказать, даже если бы ты не спросил.

После этих слов Шимазаки подошел… не к Йошиде, а ко мне.

— Ты очень помог с учебниками. Но я все еще хочу многое у тебя узнать. Если помогу сейчас, то, возможно, однажды мне удастся тебя разговорить, Аянокоджи.

Судя по всему, для Шимазаки главное не Шираиши и даже не чувства Йошиды. Сейчас он ставит в приоритет эффективность своей учебы.

— Можешь рассказать сейчас?

— Извини, но мне добавить нечего.

Услышав прежний ответ, Шимазаки тяжело вздохнул.

— Читаешь в интернете и смотришь видео? Нет, такими заурядными способами не объяснить максимальный балл.

— Я же сказал, во многом помогла удача. В любом случае мне нравится искать всякую всячину. У меня вошло в привычку искать материал, который нам дадут на третьем году или который предстоит проходить в университете. Так уж получилось, что я наткнулся на те темы, и знал, как решить задачи, — оправдался я.

Шимазаки поджал губы, но тут же расслабил их и вздохнул, как будто понял, как это выглядит со стороны.

— Ладно… Похоже, так просто ты все не выложишь, — отступил он, не став давить с расспросом.

Я рад, что его понятливость и рассудительность позволили обойтись без подробностей.

— Но информация есть информация. Так что однажды отплатишь услугой за услугу.

Долг, который выражается не в деньгах, будет сложно вернуть, но что поделать.

Одно можно сказать наверняка: наш разговор не только принес облегчение влюбленному Йошиде, но принес пользу мне, поскольку ход мыслей Шираиши вызывал у меня вопросы.

Часть 3

Вскоре Шимазаки оставил нас, сказав, что пойдет заниматься к себе.

А вот Йошида, похоже, еще не собрался с мыслями, он, сгорбившись, сидел на скамейке и сжимал в руках полупустую бутылку. Ему, наверное, стоило все-таки взять объемом двести восемьдесят миллилитров.

— Не пора ли расходиться? Погода может в конец испортится.

Если дождь усилится, зонт особо не поможет, брюки промокнут насквозь.

Йошида, однако, не ответил, словно мыслями он был где-то далеко отсюда. Я смотрел на него какое-то время, но когда захотел позвать вновь, он выпрямился.

— Пожалуй… — вяло ответил Йошида, после чего встал и побрел тяжелым шагом.

— Ты забыл книги.

Я взял со скамейки бумажный пакет с книгами и вручил ему, на что снова последовал невразумительный ответ.

Видимо, наш разговор оставил след.

— Что делать, если Шираиши правда по девушкам?.. Я же парень, как-никак. Парень.

— Мы пока не знаем этого наверняка.

— Но…

— Если ты настолько подавлен только одной вероятностью, лучше избавься от чувств к Шираиши. Убийца ста, однополая любовь… Если еще что всплывет, тебе это точно не понравится. Или я не прав?

Это касалось не одной Шираиши. Когда пытаешься узнать человека, можешь вскрыть неожиданные подробности из его прошлого. И в жизни ему придется столкнуться с этим не раз и не два. Если не готов к этому, нужно иметь смелость отступить.

— Не понравится, говоришь…

Он даже не возражал, то ли был слишком шокирован, то ли наконец признал, что влюблен в Шираиши.

— Я, знаешь… не смогу двигаться вперед, пока не решу для себя, что ни «убийца ста», ни ее влечение к девушкам меня не волнуют.

Чтобы быть готовым ко всему, ему придется пройти тернистый путь.

Стиснув кулаки, Йошида прижал к себе книги. В его глазах появился прежний блеск.

— Так… я!..

Только Йошида начал приходить в себя…

— Сейчас тебе нужно волноваться не о ее прошлом, а о том, что Шимазаки влюблен в Шираиши. Это хотя бы факт.

— Гха!

Он наигранно изобразил, как получил удар по лицу.

— А-Аянокоджи, определись уже, ты хочешь меня подбодрить или добить!

— Знаю, я это не вовремя, просто решил обрисовать ситуацию. Так что ни то, ни другое.

— «Ни то, ни другое» — тоже жестоко.

Если так подумать, он прав.

— Хочу подбодрить.

— Вот не надо, звучит фальшиво! Не думал, что ты из таких.

Подобно тому, как я анализирую Йошиду, Йошида анализирует меня.

— Неужели это правда? Шимазаки, и мой соперник… Эх-х…

Когда мы вышли из торгового центра, Йошида снова заговорил, так как на улице никого не было. Наверное, он просто не мог промолчать.

Стоило раскрыть зонт и сделать шаг, как по ткани застучали дождевые капли.

— Не хочешь, чтобы Шимазаки был соперником?

— Конечно не хочу. Чем меньше таких соперников, тем лучше! Шираиши и без того популярна. Из-за слухов немногие решаются подкатить к ней в открытую, но, если выяснится, что они выдуманы, это же какой поток на нее хлынет.

Хотя в этом случае Шимазаки уже не будет проблемой.

— Кажется, он не собирается открыться ей сейчас.

Ему достаточно лишь наблюдать за ней издалека. При взгляде со стороны может показаться, что ему не хватает смелости сделать шаг, но все зависит от того, какое место в своей жизни он отвел романтическим отношениям. Несмотря на высокие академические результаты, Шимазаки не зазнается и занимается даже в выходные, чтобы хоть немного стать лучше. Это наталкивает на мысль, что заведение, куда он хочет поступить, довольно высокого уровня. И тогда понятно, что на первом месте у него отнюдь не любовь.

Зато те, у кого в приоритете любовь, начинают нервничать, когда появляется неожиданный соперник.

— Да, но сердца людей, бывает, внезапно меняются… Если буду в открытую ухаживать за Шираиши, его эмоции, которые он подавляет, могут вырваться наружу. Есть чем возразить?

— Возможно, ты прав.

Признав свои чувства передо мной и Шимазаки, Йошида перестал скрывать их вовсе.

Любовь не то, что можно легко держать под контролем.

Я через это не проходил, но процесс понимаю на основе своих знаний.

— Спрошу на всякий случай, ты, часом, не положил глаз на Шираиши? — спросил Йошида.

— Мне казалось, я тебе уже говорил, что нет.

— Просто понимаешь, если слухи окажутся выдумкой, ты тоже можешь вступить в игру. К тому же чувства — штука непостоянная, они могут и измениться. Вы еще и соседи по парте.

Йошида не унимался и пытался вытянуть из меня обещание.

— Не знаю, подействует ли на тебя, если скажу не беспокоиться, но правда, можешь не переживать.

Пока я не питаю чувств к Шираиши, выходящих за пределы обычных отношений, какие бывают между одноклассниками.

Йошида посмотрел на меня, пытаясь убедиться в моей искренности, и тут же согласно кивнул. Возможно, ему это нужно было, чтобы примириться.

— Ну, она не очень-то и похожа на Каруизаву, с которой ты встречался. А, не в плохом смысле, понимаешь? Каруизава симпатичная, это уж точно.

Многие парни видели в ней гяру, доступную девушку, но на деле она полная противоположность и отличается от того образа, который бросается всем в глаза. Впрочем, Йошида, по сути, подтвердил, что большего всего зависти вызывает ее внешность.

— Я понял, о чем ты.

У людей есть предпочтения в еде, также и с предпочтениями в партнерах. Шираиши и Каруизава — разный тип девушек. И, похоже, это немного успокаивает Йошиду.

Но стоит отметить, Шимазаки и Йошида, с кем я раньше всего сблизился, оба питали чувства к Шираиши. Вряд ли это совпадение. Возможно ли, что в классе большинство учеников в тайне влюблены в нее?

— Я единственное чего не понимаю, Шираиши действительно настолько популярна у парней? Нет, признаю, ее внешность выделяется на фоне других девушек, но… — сказал я.

На нашей параллели есть девушки примерно ее уровня, пусть их и немного.

— Она милашка. К тому же… — отозвался Йошида.

— К тому же?..

Кажется, он имеет в виду, что дело не только во внешней привлекательности. Но, может, из-за смущения не мог этого сказать.

— Скажешь, что именно тебя в ней привлекло?

Поэтому я решил подтолкнуть его.

— Э? Ну-у, как бы это сказать… — Йошида смущенно продолжил: — Мне… нравится эта ее загадочность.

Загадочность. Думаю, оценку Йошиды можно назвать вполне точной. Я тоже почувствовал что-то неуловимое в мышлении Шираиши.

Это чувство возникло вновь, когда Шимазаки сказал, что ее прозвище «убийца ста» — всего лишь ложь.

— Загадочность, значит? Я вроде бы понимаю, о чем ты, но если говорить о загадочности, то разве Моришита не превосходит ее?

Я лишь поинтересовался, может ли она также быть объектом симпатии Йошиды, но у того глаза на лоб полезли.

— Не говори глупости, Аянокоджи. У Моришиты не загадочность, она просто непостижимая чудачка. Она тоже кидала в тебя крошками ластика, не забыл? Не сравнивай ее выходки с обольстительными проказами. Шираиши само воплощение доброты!

Судя по его «тоже», Моришита с ним также поступала.

А еще, похоже, во время самостоятельного обучения в классе Йошида внимательно наблюдал за Шираиши.

— Извини. Я бы хотел загладить вину, — поспешил я раскаяться, поскольку не стоило ставить ее в один ряд с Моришитой.

— Если все понял, то не стоит… Но кто бы мог подумать, что ты и Моришита…

— Как ты вообще к этому пришел?

— Ну-у, мне показалось странным, когда она предложила посадить тебя перед собой. Кроме того, она ни с кем не общается, а вот с тобой — постоянно. Она ведь симпатичная, когда молчит, согласись? А это редкость, когда внешность перекрывает характер.

Перекрывает ли? Вопрос спорный.

Тем не менее эти выпады в ее адрес лучше все же прекратить. Вряд ли Моришите понравится, если узнает, что мы обсуждаем ее за спиной.

— Увы, ты не прав. Она, скорее, относится ко мне настороженно. Ее больше интересует, правда ли я собираюсь помогать классу.

Можно сказать, я наиболее далеко от того, чтобы быть объектом ее любовного интереса.

— И поэтому она держит тебя поближе? Может, ты и прав.

— Мне каждый день приходится выслушивать весь тот бред, что она несет сзади.

Как будто я одержим злым духом. Да, идеальное описание.

— Ясно. Тогда очень сомнительно, что Моришиту кто-нибудь полюбит. Если только не такой же чудак. Да и пусть, ты и без того популярен… Мне даже завидно, если честно.

— Это я-то популярный?

— Блин, меня бесит в тебе этот тон! Выглядишь круто, умнее Шимазаки и находишься в хорошей форме. Плюс, перевелся из класса A в класс C и сделался лидером! Нормальные девчонки мимо такого не пройдут.

Популярный, да? Видимо, таким я кажусь им.

Предатель класса, трус, скрывавший свои способности. Меня презирают парни и девушки, но ученики класса C, к которым я примкнул, судя по всему, не видят меня в таком свете.

— Как же охота встречаться с Шираиши! — выкрикнул он, не в силах сдерживать рвущиеся наружу эмоции.

— Шираиши сзади и все слышит…

— Э? Серьезно?! — Йошида подпрыгнул, выпустив из рук раскрытый зонт.

Он выронил даже книги, однако я успел подхватить их до того, как они упали.

— Если бы так было, что бы ты сделал? Просто хотел спросить.

— Что за подлые приемы?! Я насквозь промокну!

Он в спешке поднял зонт, однако этого мгновения хватило, чтобы вся его парка покрылась дождевыми каплями.

— Ничего страшного, быстро высохнет.

— Конечно ничего, не ты же промок!..

Я отдал ему книги, и мы пошли.

Эмоции на лице Йошиды сменяли одна другую, он без стеснения выражал радость, гнев, печаль, веселье. И все их объединяло чувство под названием «любовь».

То, что Йошида действительно «любит» Шираиши, — неоспоримо. Это признавали окружающие и он сам.

Между тем мне по-прежнему неизвестна суть этого чувства. Я начал встречаться с Каруизавой, чтобы узнать о «чувстве любви», но затем расстался, так ничего и не выяснив. Узнать я смог лишь про очевидные и понятные моменты отношений между мужчиной и женщиной, а проанализировать их с точки зрения эмоций у меня не вышло.

Любить кого-то

Ненавидеть кого-то.

По сути, я еще ничего не узнал. Может, не будь у меня цели сравнять все четыре класса, стоило бы попытаться узнать это за год? Возможно, я смог бы посмотреть на Каруизаву с романтической точки зрения.

Но теперь уже поздно. Это что-то из разряда бессмысленных фантазий.

Глядя на Йошиду, который был серьезен, я решил озвучить свои мысли.

— Ты сказал, что завидуешь мне, но это я завидую тебе.

— Э? Мне? Почему?

— Ты можешь честно сказать, что тебе нравится Шираиши. Нет, не так, я завидую, что ты можешь испытывать эти чувства.

Йошиде легко даются задачи, которые нельзя решить с помощью формул.

— Н-нет-нет, ничего она мне на нрав… Ай, да хватит уже об этом… У меня же отстойная безответная любовь. — Он хотел было возразить, но, видимо, понял, что смысла нет. Затем, немного помолчав, продолжил: — Тут нечему завидовать. Или это просто сарказм?

Он улыбнулся, но слегка разозлился. Наверняка, искренне.

Но и я говорил искренне.

— Не сарказм. Я пока не понимаю, что такое любовь. Каково это, по-настоящему влюбиться, желать взаимности, бояться, что тебя отвергнут, возненавидят. Или же, наоборот, возненавидеть, захотеть порвать отношения. Я не понимаю этих чувств, ни положительных, ни отрицательных.

— Да ладно тебе! Ты шутишь? Хотя не похоже… Но ты ведь встречался с Каруизавой. И довольно долго, — упомянул Йошида неопровержимые факты.

— Ладно, забудь…

Если и выражу словами то, что у меня на душе, он не поймет.

Для Йошиды я был человеком, который встречался с Каруизавой. Вполне закономерно, что он считает, будто я испытал те чувства, которые могут подарить отношения.

Однако Йошида, похоже, о чем-то догадался по моим словам и поведению, пусть и не обо всем.

— Ну, давай закроем тему, чувствую, дальше уже не мое дело, — бросил он. Помолчал немного, но, видимо, хотел узнать что-то еще, поэтому посмотрел на меня и спросил: — А сейчас тебе кто-нибудь нравится?

— Нет.

— Да? И такие бывают…

— Вот потому я тебе и завидую. Ты можешь влюбиться в кого-то по-настоящему.

— Надеюсь, ты встретишь девушку, в которую влюбишься по-настоящему.

Та, в кого я смогу влюбиться по-настоящему.

Я был близок к этому — опыт отношений с Каруизавой, сложно объяснимая, непонятная для других связь с Ичиносе.

Считать ее симпатичной, милой, красивой. Прикасаться друг к другу, чувствовать учащенное сердцебиение. Через все это я уже в некоторой степени прошел. Но чувство любви во мне так и не зародилось. Или, может, оно было, но я его не заметил?

И на этом наш непринужденный разговор, сопровождавшийся наблюдением за дождем, подошел к концу.

— Пойдем, Аянокоджи. Дождь, похоже, будет только усиливаться.

Я же недавно предупреждал об этом… Промолчу, пожалуй.

После нашей остановки мы снова продолжили путь.

За наш короткий разговор с Йошидой и Шимазаки у меня сложилось представления об их характерах. Хорошо это или плохо, но они почти не лицемерят и по большей части говорят то, что думают. Йошида кажется строгим к другим людям, но внутри он довольно заботлив. Шимазаки же выдерживает дистанцию между друзьями и одноклассниками, не слишком сближаясь и не слишком отдаляясь. Кроме того, я также узнал об их любовных переживаниях.

Можно считать, анализировать их как одноклассников больше ни к чему.

Они незаменимы для класса и наверняка будут и дальше полезными учениками. Опять же, если они попадут в беду, нужно будет защитить их и поддержать.

Под усиливающимся дождем мы молча двинулись в сторону общежития.
Глава 2. Мирный экзамен
Вступление

Половина мая позади и на дворе четверг.

С переходом на третий год ученики с рвением, не идущим ни в какое сравнение с прошлым годом, и полной самоотдачей взялись за учебу. Среди таких был и Шимазаки, с которым мы на днях сходили в книжный.

Хотя ничего удивительного в подобном нет. Настало время всерьез изучать специальности и учебные заведения.

Все стоят на распутье, ученикам нужно не только сидеть за учебниками. Не менее важно заказывать брошюры университетов, собирать информацию о днях открытых дверей.

У учащихся здесь обычно мало возможностей выйти за территорию школы, однако третьегодки могут написать заявление и на летних каникулах пойти на дни открытых дверей. Можно посещать демонстрационные лекции, инструктажи по вступительным экзаменам, получать личные консультации или участвовать в других практических мероприятиях. Крайне полезно посмотреть на все вживую, ощутить на себе атмосферу, узнать, насколько подходит тебе то или иное заведение, поскольку такие вещи нельзя передать через брошюры и домашние страницы их сайтов.

Это касается не только тех, кто идет учиться дальше, но и тех, кто хочет пойти работать. Летом начнутся ознакомительные семинары компаний, экскурсии по рабочим местам, производственная практика и так далее. В общем все то, что подготовит к выходу в общество.

Большинство к этому времени уже определится, кто будет поступать, а кто пойдет работать, тем не менее найдутся и исключения. Например, те, у кого по разным причинам будущее уже расписано. Кто-то, возможно, договорился о работе в компании семьи или других родственников. Другие решили для себя стать фритерами — обойтись без университета и полноценной работы и перебиваться подработками.

А могут быть такие, кто еще не определился и до последнего оттягивают этот вопрос.

И всех их связывает одно — по сравнению с двумя предыдущими годами дел у них невпроворот.

— Ну что, уже обжился в классе? — прошептала сидящая сзади Моришита во время классного часа.

— Более-менее.

— Более-менее? Если просто притворяешься, что все в порядке, то не нужно, будь честен.

— Я не притворяюсь.

— Правда? Можешь считать меня пастором и раскрыть, что же тяготит твою душу.

Говорю, что не притворяюсь, а ей все равно.

— Ты… за меня волнуешься?

Меня настолько удивили слова Моришиты, что я даже обернулся. Может, ее внезапный вопрос — своего рода забота обо мне?

— Да. Я хотела посмеяться в голос, если бы ты сказал, что не смог обжиться.

— Что «да», если это не так? Тут беспокойством даже не пахнет.

Она просто издевалась надо мной.

Вот уж не думал, что буду сожалеть, что развернулся в ее сторону.

— Э? А ты надеялся, что за тебя будут беспокоиться?

— Нисколько, — искренне ответил я, однако Моришита не то что не поверила, она засомневалась еще сильнее.

— Ага-а, притворяешься, значит. Статистика говорит, что люди, чье имя состоит из шестнадцати букв, начинается на «А» и ей же заканчивается, совсем никуда не годятся! Охотно верю.

Удивительно редкий случай, который словно бы говорил об определенном человеке.

Сейчас шел классный час, так что лучше не тратить на нее время.

— Ты подумал, что лучше сейчас не тратить на меня время?

— Отрицать не стану.

Я выкинул из головы сидящую позади меня ученицу и повернулся вперед.

— С завтрашнего дня начнется новый экзамен, — сказал Машима-сенсей под конец классного часа.

На лицах одноклассников возникло легкое недоумение.

С завтрашнего дня. Слишком скоро. Плюс ко всему, вопросы вызвало то, что он сделал объявление за одну-две минуты до конца классного часа. Как правило, инструктаж к специальному экзамену длится долго, и он проводится, когда в запасе есть время.

Машима-сенсей хочет занять часть перемены?

Хотя погодите-ка… Он случайно так сказал? Кое-что в его фразе не давало мне покоя, однако сначала надо дождаться, что он скажет дальше.

— Наградой будут классные очки: первое место — пятьдесят очков, второе место — двадцать, третье место — без изменений очков, четвертое место — минус двадцать пять очков. Все подробности, включая распределение наград в случае одинаковых результатов, будут объявлены через неделю. А до тех пор помните, что вы должны вести себя как положено ученикам. В этот раз вопросы не принимаются.

На этом инструктаж закончился, на экране не отображалось ни правил, ни информации о награде.

— У меня все, — напоследок добавил Машима-сенсей, сразу после чего прозвенел звонок.

И верный своим словам, учитель вышел из класса, ничего не разъясняя и не отвечая на вопросы.

Эффектно получилось. Коротко, но всплыло сразу несколько непонятных моментов.

Фразу «вести себя как положено ученикам» можно понимать двояко. А еще…

На мгновение в классе воцарилась тишина. Хашимото отодвинул стул и встал с места.

— Похоже, в этой школе на нас будут сваливать одну проблему за другой. Ну и что будем делать, лидер? Обсудим прямо сейчас? — сказал Хашимото и повернулся в мою сторону. Он хотел, чтобы обсуждение прошло гладко.

— Я бы для начала выслушал мнение одноклассников, если никто не против. После чего я подытожу информацию и уже выскажусь сам, — обратился я к классу, на что Хашимото хмыкнул.

— Ой, извини, я не в плохом смысле посмеялся. Просто подумал, какая же большая разница с тем временем, когда лидером была Сакаянаги. Она зачастую ничего не слушала и решала все сама.

Сакаянаги предпочитала обдумывать решения в одиночку. Хотя в этом плане мы похожи, сейчас я параллельно занимаюсь сбором информации о классе. Хочу послушать, что будут говорить ученики во время нашего обсуждения.

Молчание продлилось совсем немного, его нарушил Санада:

— Учитель совсем не затронул сам экзамен, и, очевидно, это происходит впервые. Нам рассказали лишь о награде и о начале через неделю…

Когда речь зашла о словах Машимы-сенсея, Тамия тут же подняла руку. Мы перешли к обсуждению лишь пять секунд назад. Всего ничего, а дело двинулось с места.

— Постой. По-моему, экзамен будет идти всю неделю, начиная с завтрашнего дня.

Нам дали совсем немного информации, но при этом сразу выяснилось, что ученики по-разному поняли экзамен.

— Согласен с Тамией. Как я понял, экзамен начнется с завтрашнего дня, а через неделю объявят результаты, — следом выразил солидарность Шимизу, без колебания вступив в разговор.

— Разве? Машима-сенсей говорил не про то, что через неделю объявят детали? Тогда логично, что завтра начнется неделя подготовки, — возразила Мотодой, подняв руку.

Машима-сенсей произнес две фразы, которые можно отнести к сроку проведения экзамена: «с завтрашнего дня начнется новый экзамен» и «подробности будут объявлены через неделю». Если воспринимать первую фразу в лоб, то экзамен начнется завтра. А если взять вторую, то через неделю нам объяснят подробности, а экзамен будет потом.

Его слова могут пониматься по-разному в зависимости от того, кто и что услышал.

— Понятно… Да, сказанное можно трактовать и так, и так. Давайте для начала узнаем мнения присутствующих. Поднимайте руку только в том случае, если четко для себя поняли, о чем говорил Машима-сенсей. Кто считает, что завтра начнется подготовка, а сам экзамен будет проведен через неделю? — не теряя времени, спросил Санада.

Руки подняли девятнадцать человек — больше половины класса.

— Далее, кто считает, что экзамен будет идти всю неделю, начиная с завтрашнего дня, а подробности и результаты нам объявят позже?

Теперь двенадцать рук — меньше, чем в прошлый раз.

Интересно, а те, кто не поднимали рук вовсе, они не пришли к какому-то выводу или же просто не захотели отвечать? Но поскольку мы не принимали решение большинством, Санада не требовал от них определиться.

Следующим свою руку приподнял Шимазаки, один из тех, кто считает, что завтра начнется подготовка к экзамену.

— Пока ясно одно: в любом случае правила не должны быть сложными. Отсутствие инструктажа тому подтверждение, к тому же изменение очков незначительное. Раз окончательное решение за школой, то состязание будет таким, чтобы его результаты были очевидны. Оценка по письменному тесту — первое, что приходит на ум. Он сказал нам «вести себя как положено ученикам», а главное для учащихся — учеба, как мне кажется.

Шимазаки внимательно слушал, что говорил Машима-сенсей: он услышал и обратил внимание на слова «ведите себя как положено ученикам».

— Письменный тест? Опять, что ли? — с недоумением произнес Хашимото.

Только недавно у нас проводился «Всеобъемлющий академический тест и битвы: общая и малых групп». Шимазаки предполагал лишь состязание по общему или среднему баллу класса, а не по таким же специфическим правилам. Однако Хашимото задался вопросом: «Неужели они проведут еще один письменный тест?».

— Проводить несколько таких экзаменов подряд правда кажется странным, но, собственно, почему нет? Если толковать это как «учиться нужно не по указке, а без нее», то отсутствие объяснений кажется логичным. Может, это будет внезапный тест… Да, думаю, так и будет, — согласилась Цукаджи, сидящая рядом с Шимазаки.

Через неделю проведут внезапный письменный тест? Вполне возможно. Однако тут есть противоречие, и оно в слове «внезапный». Такой экзамен имеет смысл, если не сообщать о нем заранее. Когда об экзамене уже объявили, он перестает быть внезапным. Вот только нельзя с уверенностью сказать, что письменного теста проводить не будут вовсе. В этом-то и проблема.

Нам не сообщили ни о предметах, ни о сложности, и выходит, что ученикам придется выбирать: сделать упор на множестве предметах, охватив как можно больше, или сосредоточиться только на определенных. Это значит, что высокая успеваемость — не гарантия победы. Даже у класса Рьюена с низкой средней оценкой за академические способности будет хоть и небольшой, но шанс, если им повезет с выбором предметов.

Мнения разделились, однако никто не пытался навязать свою точку зрения. Общее у них лишь желание победить. И из-за этого желания они и высказываются, чтобы потом ни о чем не сожалеть.

Поскольку на этом этапе нельзя определить направление, разговор продолжался. Стоит отдать должное их оптимизму, они старались досконально разобрать объяснение Машимы-сенсея и продвинуться вперед.

Так или иначе у экзамена с не оглашенными правилами прослеживается четкий замысел: как долго мы будем выдерживать напряжение? Человек способен готовиться и сохранять бдительность перед лицом видимой угрозы. Опять же, когда цель ясна, ясны и дальнейшие шаги, однако к расплывчатой цели не так-то просто подступиться. Как и подолгу поддерживать высокий уровень напряжения. Мы не знаем даже сути экзамена, не говоря уже о том, будет он идти всю неделю или начнется через неделю.

Вот ученики и пытаются поставить «примерные» цели, а если точнее, им без этого совсем никак. Обсуждение сейчас создаст ориентир, который позволит не оставаться на месте и двигаться вперед.

Уже одна эта дискуссия дает участникам хорошую возможность вырасти над собой.

— Я понимаю, в чем загвоздка. Мы готовимся к экзамену либо на этой неделе, либо на следующей. Нам нужно выбрать курс, — предложил Шимазаки принять решение, когда прошла уже половина перемены. Ему не нравилось, что у нашего обсуждения нет прогресса. — Что думаешь, Аянокоджи? Может, поделишься наконец своим мнением?

Шимазаки от лица класса решил обратиться к лидеру.

— Мое мнение по большей части совпадает с озвученным. То, что на этот раз школа решила не раскрывать правила, означает, что правила должны быть понятными и соблюдаться даже без объяснения. И если учесть короткий срок в одну неделю, на ум приходят письменные тесты и спортивные испытания, потому что это прямое продолжение наших обычных уроков.

— То есть ты придерживаешься моего мнения? Что специальный экзамен будет проведен через неделю?

— Нет, я просто этого не исключаю. Также как и то, что экзамен может начаться завтра, а мы этого даже не поймем. Например, они проверят, к какому ответу мы придем за время обсуждений, — подытожил я мнения других и свое.

— Ты имеешь в виду, что школа будет смотреть, к чему мы приготовимся за неделю?..

— Да. Какой-то класс для подготовки к экзамену ударится в учебу. Какой-то сосредоточится на физической активности. А какой-то придет к обоим вариантам. Возможно, именно это и будут оценивать.

Вот только вряд ли кто-то из учеников с уверенностью скажет, что именно так все и будет. Важно не зацикливаться и понимать, что вариантов пусть и немного, но их несколько.

— У нас прозвучали самые разные мнения, но я убежден, что с завтрашнего дня и на протяжении недели будут наблюдать за нашим образом жизни.

В повседневной жизни проводится много разных мероприятий: неделя профилактики правонарушений, неделя предупреждения катастроф, неделя чтения, месяц приветствий, месяц безопасности дорожного движения, месяц доброты. И список на этом не заканчивается.

— Образ жизни?.. Неожиданная мысль… — удивился Санада, который замолчал после начала обсуждения.

Похоже, он не понимал, почему я был в этом убежден.

— Нас ждет нечто подобное, что было на первом году обучения?

— Точно. Это продлилось месяц, и нам не сообщали заранее об экзамене. Как итог, бывший класс D, в котором я учился, получил тяжелый удар, лишившись всех классных очков… Теперь же школа хочет проверить, смогут ли четыре класса прочитать между строк и догадаться об этом экзамене, и будем ли мы вести себя правильно и честно. А даже если наше поведение никак не связано с экзаменом, все равно полезно держать это в голове.

— Понимаю. Наше поведение в повседневной жизни не должно зависеть от особых заданий. Серьезно относиться к учебе, стараться не опаздывать, не пропускать уроки, вести себя прилично в школе и вне ее. Это ведь само собой разумеющееся.

Этот вариант не займет у нас времени, поэтому его стоит учесть.

— Но если все четыре класса станут следить за собой, то критерии оценки будут крайне жесткими. Образцовое поведение потребуют везде, не только в школе, но и на улице, в торговом центре Кёяки, по дороге в школу.

Возможно, даже какая-нибудь мелочь определит исход. Например, ты прошел мимо валяющегося мусора и не подобрал его. Если даже за это будут отнимать хотя бы по одному баллу, то проиграть проще простого.

— Я тоже подумала, что экзамен может касаться личной жизни. Во всяком случае, я так поняла слова учителя о поведении, — слегка неуверенно согласилась со мной Ниши.

Несколько человек тут же кивнули. Похоже, эта идея пришла им в голову, но говорить о ней не стали. Тем не менее у нас не хватает информации для полной уверенности.

Никто не обратил внимания на один момент в объяснении Машимы-сенсея, и я также не буду упоминать о нем. Он не говорил про «специальный экзамен», только про «экзамен». То неявное наблюдение за нашим поведением в первый месяц нашего обучения тоже не было частью специального экзамена. Также Чабашира-сенсей не использовала слово «специальный» для спортивного фестиваля на первом году.

Впрочем, Машима-сенсей мог и случайно так сказать. Я решил для начала собрать информацию, тем более время есть.

— Не нужно ничего решать сейчас. Тем не менее мы должны исходить из того, что эта неделя как-то связана с экзаменом. Просто учитывайте также и мой вариант, — сказал я.

Шимазаки согласился со мной и не стал отвергать идею, что экзамен проверяет наш образ жизни.

— Если бы на это нужно было уделять время, то пришлось бы решаться, но личная жизнь — она ведь с нами всегда. Приличное поведение не требует значительных усилий. Так что я поддерживаю.

Ничего страшного, если о предстоящем экзамене существует два мнения.

И поскольку условия одинаковы для всех, класс без проблем пришел к соглашению.

Часть 1

Большая перемена. В тот же день, когда объявили об экзамене без объяснения правил.

— Аянокоджи-кун, не мог бы ты уделить мне немного времени?

Только я подвинул стул и собрался уже встать, как ко мне обратилась сидящая рядом Шираиши.

— Могу. Что такое?

— Если не против, давай пообедаем сегодня вместе в школьной столовой? — неожиданно предложила моя соседка.

Йошида, должно быть, услышал ее издалека, потому что развернулся и быстрым шагом подошел к нам.

— Эй, Аянокоджи, пошли поедим вместе!

Он сделал вид, будто обращался только ко мне, но его притворство было очевидным. Однако на лице читалось такое воодушевление, словно он уже готов получить премию за лучшую мужскую роль второго плана.

Шираиши прищурилась, явно оценив незамысловатость Йошиды.

В этой ситуации я мог сделать только один правильный выбор.

— Позвали сразу несколько человек. Бывают же такие совпадения. Не против, если Йошида пойдет с нами, Шираиши?

Может, ей нужен какой-то совет, или дело касается экзамена, и тогда третьего лишнего придется отослать. Поэтому стоило уточнить.

— Разумеется, не против. Я не собиралась вести серьезных разговоров. Раз на то пошло, могу я позвать с нами Нишикаву-сан? Вместе будет веселее.

Сразу же выяснилось, что она звала просто пообедать, поэтому у меня тоже не было причин возражать.

— Йошида, ты ведь не против?

— О, с нами будут Шираиши и Нишикава? Ну, я-то не против.

Тут он тоже сыграл фальшиво: скрыть радость у него не получилось. Он отчаянно пытался изобразить безразличие, а в итоге улыбался до ушей. Слишком очевидно.

А, Шираиши, должно быть, считает Йошиду, которого можно читать как открытую книгу, довольно забавным или даже милым. Она смотрела на него и мягко улыбалась.

— Моришита-сан, не хочешь пойти с нами?

Когда с появлением Нишикавы у нас образовался небольшой круг, Шираиши посмотрела мне за спину.

— Спасибо, но я утром накушалась, наку-ка-ре-кушалась, — по-чудному отказалась Моришита, не желая присоединяться к нашей четверке.

Хашимото мельком бросил на меня взгляд, но услышав, что мы просто идем в столовую, судя по всему, не захотел присоединяться. Он лишь встал и вышел в коридор.

Об экзамене объявили буквально только что. Должно быть, Хашимото хотел потратить время с пользой, а именно пойти на разведку и собрать информацию.

Вскоре Моришита также в одиночестве покинула класс.

— Кажется, меня отвергли, какая жалость, — сказала Шираиши.

— О Моришите точно не беспокойся! Ну что, идем? — спросил Йошида у Шираиши, посмотрев на выход из кабинета.

— Погодите. Я бы хотел позвать еще кое-кого, если вы не против, — предложил я.

— Кое-кого? А-а, Хашимото, что ли?

— Нет, он уже вышел из класса, — ответил я.

— О, и правда. А ведь он частенько зовет тебя. Но тогда кого?

Я бросил взгляд на спину одного из учеников, все еще сидевшего на стуле. Все трое посмотрели туда же и поняли, кого я хочу позвать, что вызвало у них удивление.

— Серьезно?

— Серьезней некуда.

Йошида с напряженным лицом посмотрел на Шираиши и Нишикаву.

— Что скажешь, Шираиши? Если позовем его, могут возникнуть проблемы, — предоставил он решать, как поступить, опасаясь, что веселого обеда не выйдет

— Фу-фу-фу. Звучит интересно. Я всеми руками за.

Йошида рассчитывал на отказ, поэтому растерялся, когда Шираиши с улыбкой дала добро. Нишикава тоже охотно согласилась:

— Будет интересно. Я тоже за.

— М-да, в подобные моменты вы, девушки, всегда спокойные…

Или же им просто нравился вид паникующего Йошиды? Не мог я об этом не подумать, глядя на улыбки Шираиши и Нишикавы.

Тем не менее разрешению я был рад. Получив одобрение двух девушек, я двинулся в сторону парты Кито.

Часть 2

Впятером мы пришли в школьную столовую. Каждый подошел к терминалу, сделал заказ, после чего, забрав его, направился к свободному столу в дальнем углу.

Справа от меня сел Йошида, слева — Кито. Напротив меня сидела Шираиши. А напротив Йошиды — Нишикава. На самом деле я собирался дать Йошиде сесть напротив Шираиши, но он отказался — не знаю, то ли просто не захотел, то ли засмущался.

Наверняка он хотел вести себя как можно естественнее, однако, похоже, Шираиши с Нишикавой уловили как мои намерения, так и Йошиды. Нишикава даже не скрывала своей ехидной улыбки.

— Тьфу… Тут Аянокоджи… — послышался голос неподалеку.

Бросив взгляд в сторону, я заметил смотрящих на меня Ике и Хондо, в руках они держали подносы. Судя по всему, хотели сесть на свободный стол рядом, но увидели меня и ушли.

— Тебя сильно невзлюбили, Аянокоджи-кун.

— Стоит ли удивляться. Он для них самый настоящий предатель.

Они правы. Если бы одноклассников избегал я, это была бы чрезмерная зацикленность на себе, но когда, наоборот, избегают меня — это вполне естественно. На них бы косо смотрели, подойди они ко мне с дружеским разговором.

— Может, они просто не хотят слить информацию? Специальный экзамен ведь начинается.

— Наверное.

Пока я слушал разговор Нишикавы и Йошиды, меня посетили схожие мысли.

Честно говоря, я не против того, чтобы они как минимум осторожничали рядом со мной. Но будет лучше, если они смогут отбросить личные обиды и сесть поблизости, чтобы добыть информацию класса C. Хотя сядь они рядом, нам пришлось бы следить за своими словами, в то же время подобное можно было бы расценивать, как своеобразную пакость для меня.

Однако у Ике и Хондо таких намерений не было, они просто нашли свободное место, которое по случайности оказалось рядом со мной. Тем не менее уходить далеко не стали, а лишь сели вдвоем подальше от нас.

— А, точно. О чем хотел сказать, вы уже видели оценки «ОИС» в этом месяце? — спросил Йошида всех присутствующих, меняя тему после внезапной встречи с моими бывшими одноклассниками.

— Еще нет. Там есть что-то необычное?

Я и Нишикава покачали головами, а от Кито реакции не последовало вовсе.

Убедившись, что никто не смотрел, Йошида с широкой улыбкой показал на меня:

— Есть! Оценки Аянокоджи!

Затем он достал телефон и показал экран Нишикаве с Шираиши, а затем мне.

***

Аянокоджи Киётака

Академические способности — А+ (96)

Физические способности — А- (81)

Социальное взаимодействие — B (66)

Внесенный вклад — B+ (77)

Общая оценка — B+ (80)

***

Школа обновила мои оценки в «ОИС».

— А что с ними не так?

— Что не так? Да все! Глянь на общую оценку. Вот эта B+ — одна из лучших среди третьегодок! Лучших на всей параллели, ты не понимаешь? Эта оценка показывает, что твой перевод в другой класс, результат прошлого специального экзамена и твои действия на нем сильно подняли оценки по академическим способностям, социальному взаимодействию и внесенному вкладу.

Это правда, после перевода в класс C я не делал ничего, чтобы оставаться в тени. На письменных тестах не сдерживался, на уроках выполнял все задания, в том числе на физкультуре. Поэтому прогресс по сравнению с двумя предыдущими годами вполне закономерен.

Перевод в другой класс, в зависимости от того, как на это посмотреть, мог негативно сказаться на внесенный вклад, но были выполнены все одобренные школой правила, так что на оценки он никак не повлиял.

— Еще и лидер класса C, временный, но блин. Ты реально крут, — продолжил Йошида.

— Что-то уж больно ты радостный, Йоши. Аянокоджи-кун, может, и правда крут, но это в конце концов его успехи, а не твои. Чего радоваться чужим заслугам… — сказала ему Нишикава.

— Ну так мы же теперь в одной лодке. Это как игрок национальной сборной по бейсболу или футболу, ты болеешь за него и называешь суперкрутым просто из чувства общности, даже если лично никак не связан с ним. Вон, недавно один сделал хоумран, а другой забил гол и переломил ход игры, меня тогда аж в дрожь бросило. Вся Япония праздновала, — изрек Йошида страстную речь. Только Нишикава, похоже, этой страстью не прониклась.

— Правда? Мне не нравятся эти вонючие, потные виды спорта, не знаю, что там и кто празднует.

Йошида терпеть не мог неприятие Нишикавы, а потому перевел взгляд на Шираиши и спросил:

— Т-ты согласна, Шираиши?.. Понимаешь, о чем я пытаюсь сказать?

— Да, конечно, понимаю. Я тоже одна из тех, кто поддерживает Аянокоджи-куна. И очень рада, что нам удалось заполучить в класс такого ценного игрока.

— П-правда? Так и знал, что я не один! — воскликнул Йошида.

— А я скорее ревную, чем радуюсь. Его оценкам позавидует любой, — вмешалась Нишикава.

— Какая же ты мелочная, Нишикава!

— Почему бы не сказать, что я смотрю правде в глаза? К тому же слепая вера может привести к опасным мыслям. Вроде: «Пойдем за ним. Если будем вместе, то даже на красный перейти нестрашно». К твоему сожалению, я не из тех, кто безусловно поддержит таких героев. Более того, меня пугает, когда о человеке говорят только одно.

Нишикава резко отвергала все, что говорил Йошида.

— М-да, чудный у тебя характер.

— Благодарю, — радостно прищурилась Нишикава в ответ на явную издевку Йошиды.

— А ты что думаешь, Кито-кун? Насчет «ОИС» Аянокоджи-куна, — обратилась к нему Шираиши.

Кито сидел неподвижно с опущенным на взятый им карри с рисом взглядом. Пусть он и пошел с нами, но за все это время не проронил ни слова. Станет он хвалить, как Йошида и Шираиши, или же покажет антипатию и осторожность, как Нишикава?

Мне не составит труда добиться большего, учитывая стандарты этой школы, именно поэтому хотелось бы лучше узнать, как влияют на класс мои так называемые «успехи». Если будет много тех, кто думает как Нишикава, и накопится достаточно недовольства, то придется менять темп.

— Спрашивать у него бесполезно, бесполезно и еще раз бесполезно. Скажет, что ему не интересно, и все, — сказал Йошида.

— Чужие оценки в «ОИС» не интересуют, — едва слышно, но твердо ответил Кито.

— Говорил же.

— Но… — Кито направил на меня недобрый пронизывающий взгляд. — Мне интересно, почему он целых два года скрывал свои способности. Как и то, почему вдруг сейчас решил проявить себя.

Саму «ОИС» ввели, когда мы только перешли на второй год обучения. Это было после того, как Нагумо стал президентом ученического совета. В то время мои оценки и правда были посредственными.

— Кстати, а что у тебя раньше было в «ОИС», Аянокоджи? Я временами просматривал списки классов, но в памяти ничего не отложилось.

— Я тоже не помню… — сказала Нишикава. — У меня даже впечатления о нем составлено не было. А ты что скажешь, Аска?

— Хм… Вообще ничего.

Похоже, никто из троицы не помнил мои оценки в «ОИС». Я не стал ничего говорить и вспомнил информацию годичной давности.

***

Академические способности — C (51)

Физические способности — C+ (60)

Социальное взаимодействие — D+ (37)

Внесенный вклад — C+ (60)

Общая оценка — C (51)

***

Полная заурядность, в моих оценках ничто не заслуживало упоминания. Именно поэтому общий прогресс, если мы сравниваем с прошлым годом, один из лучших в параллели. Я просто намеренно не раскрывал свои способности, но остальные вполне закономерно посчитали это чем-то ненормальным.

Однако хвастаться тут нечем. Я не собирался этого касаться, потому что неизбежно придется упомянуть другой класс, так еще и мой бывший, но если говорить о чистом прогрессе, то своими оценками в «ОИС» похвастаться мог Судо.

— Думаю, оценки у него были самые обычные, и поэтому нынешние оценки сильно притягивают внимание. Если бы Аянокоджи-кун с самого начала показывал, на что способен, класс A Хорикиты-сан имел бы сейчас намного больше классных очков и находился в большом отрыве. Я бы хотела немного отклониться от темы, почему ты теперь не сдерживаешься?

Кито будто вверил Шираиши дальнейший расспрос. Он зачерпнул ложкой побольше риса с карри и отправил ее в рот.

— Я не люблю выделяться. Поначалу меня даже не интересовал выпуск из класса A. Поэтому у меня не было желания активно помогать классу.

— Но ты поменял свои взгляды перед тем, как перешел на третий год? Или после? Поменял прямо на противоположные, надо сказать. Если, конечно, правда поменял.

Нишикава отнеслась к моим словам с тем же скептицизмом, что и к словам Йошиды.

— Я понимаю, почему вы можете мне не верить, но это чистая правда.

— Тогда, если ты так не любишь выделяться и у тебя даже желания не было, почему внезапно взялся за дело всерьез? — не отступала она.

— Я же уже объяснял. Главная причина была просьба помочь Хашимото, он хотел выбраться из тупиковой ситуации после ухода Сакаянаги. И я решил, что не против стать лидером класса, если мои силы будут полезными.

Тут я снова сделал акцент на том, что мой перевод — это заслуга Хашимото. Класс питает большие сомнения к нему, строго говоря, его сейчас стараются избегать.

— Хм, как-то не очень убедительно. Тебя такой ответ тоже не убедил, Аска?

Немного подумав, Шираиши согласилась с Нишикавой:

— Допустим, ты всем сердцем захотел быть полезным и стать лидером, но я подозреваю, что не стоило ради этого переводиться в отстающий класс. Ты мог встать во главе класса A, оставаясь на месте. Тебе было бы проще, разве нет?

— Вот-вот! Зачем рисковать и предавать, не понимаю.

— Да ладно вам, не наседайте на Аянокоджи. А если он растеряет свой энтузиазм?

— Если растеряет от такого расспроса, то на большее он не способен, — с улыбкой отбила Нишикава поддержку Йошиды.

— Нет… Ну, может, но… — пробормотал он.

— Не все так просто. Класс A уже признал Хорикиту как лидера, а ее позиции прочны. Подними я внезапно голову в таких условиях, это бы лишь вызвало хаос. И если всерьез подходить к лидерству, то надо брать отстающий класс и перестраивать его, иначе смысла в этом нет.

— То есть ты хочешь своими руками поднять класс до уровня A даже ценой больших усилий?..

Я кивнул Йошиде, на что он, впечатленный, также кивнул два-три раза.

— А мне нравится твой настрой!

— Странный ты человек, я бы сказала, мазохист в тяжелой форме. Нет, ну ты серьезно? Прям серьезно? — Нишикава продолжала озвучивать сомнения, постоянно улыбаясь.

Вряд ли ее можно переубедить, тем не менее лучше ей будет ответить.

Но не успел я открыть рот, как меня опередил Йошида, сделавшийся строгим.

— Я думаю, он по большей части говорит правду.

— Словам слуги Аянокоджи-куна доверия мало.

— Какой я тебе слуга?!

— Тогда лучше называть тебя «Хашимото-кун номер два»?

— Даже не думай!

Во время их короткой перебранки Нишикава покрутила палочками в правой руке.

— Ладно, тогда можешь сказать, с чего ты взял, что это правда?

— Как бы сказать, вижу по нему, что ли. Он примерно такой же чудак, как и Моришита.

Я, конечно, благодарен за поддержку, но когда тебя ставят в один ряд с Моришитой — приятного мало.

— Надо же, отвернулась на секундочку, а Йоши уже доверяет тебе.

— Нишикава-сан, я тоже немало доверяю Аянокоджи-куну, — отозвалась Шираиши с улыбкой на лице — причем улыбка была, как выразился Йошида, загадочной.

— Почему? Вот скажи, почему? Потому что он показал себя на специальном экзамене? Или же… тут личный интерес?

Нишикава посмотрела на Йошиду с самой многозначительной за сегодня ухмылкой.

— Л-личный интерес?.. В каком смысле? — спросил Йошида у Нишикавы. Как и ожидалось, он на это клюнул.

— Ты же прекрасно понимаешь, о чем я. Тебе самому хотелось бы, чтобы Аска так на тебя смотрела, правда?

— Ну-у… так-то… Стоп, н-ничего подобного!

В недавнем разговоре с Шимазаки высказывалось сомнение насчет правдивости слухов об «убийце ста». Однако не стоит забывать: это всего лишь мнение Шимазаки. Более того, тогда он строго-настрого запретил говорить кому-либо о его опровержении.

Легкомысленные ученики могли бы это разболтать, но Йошида даже намекать не станет. Как минимум он говорит исходя из того, что слухи про «убийцу ста» — это правда. Хотя, может, он и хотел бы их развеять, но слова Шимазаки его не до конца убедили.

— И я все еще не исключаю, что Хорикита-сан подослала тебя, — без стеснения продолжала Нишикава.

Йошида напрягся еще сильнее.

— Прекрати уже, Нишикава!

— А что? Хочешь, чтобы я полностью уверовала в него, как ты? Я не настолько наивна, знаешь ли.

— Как я? Что за чушь? Между нашим классом C и Аянокоджи таких доверительных отношений еще не сложилось. Сейчас мы лишь прощупываем друг друга.

— М-м? Но при этом у тебя нет сомнений ни насчет его перевода, ни насчет его планов?

— Есть. Поэтому и пытаюсь начать с доверия. Аянокоджи это заслужил уже тем, что разобрался с первым специальным экзаменом. Или нам нужно сомневаться в нем во всем и всегда? «А он точно будет нам полезен?». «А он точно на нашей стороне?». Так, что ли?! — резко ответил разгорячившийся Йошида.

Нишикава лишь хихикала.

— Это слишком круто даже для тебя, Йоши.

Не отворачиваясь от Йошиды, Нишикава мельком бросила взгляд на Шираиши.

— Хм, не знаю, как будет правильнее. Я не могу доверять Аянокоджи-куну сейчас, но очень бы хотелось.

Нишикава без колебаний демонстрировала недоверие ко мне, однако сейчас будто сделала шаг назад.

— Я хорошо понимаю вас обоих. Поэтому как вам такое: давайте мы копнем немного глубже? Видимые результаты, вроде итогов специального экзамена, важны, но по-настоящему узнать человека нельзя, не увидев его в личной жизни, — предложила Шираиши, сложив вместе ладони.

— Хорошая идея. А то я тоже слабо понимаю, какой Аянокоджи-кун человек, — согласилась Нишикава.

Не из-за Шираиши ли?

— Раз мы собрались вместе на обед, давайте каждый немного расскажет о себе, — произнесла Шираиши.

Даже раздраженному Йошиде пришлось это принять… Хотя нет, он был настолько без ума от радости, что даже закатил глаза.

— Тогда я начну. В будние дни, если я не в чьей-нибудь компании, то чаще всего иду прямо в общежитие. Я могу пойти в Кёяки, когда меня зовут Нишикава-сан или другие подруги, но это бывает редко, один-два раза в неделю, — продолжила она.

Большинство учеников на обратном пути почти каждый день проходят через торговый центр Кёяки, если только у них нет проблем с деньгами. Ведь это единственное место, где можно провести свободное время в удовольствие, от ежедневных походов по магазинам и до развлечений.

— Ты же часто отказываешься, когда я зову тебя, Аска.

— Прости. Если честно, мне больше нравится быть одной. Но поэтому в выходные я стараюсь выбираться из четырех стен и встречаться с другими людьми. Правда, первую половину дня я отдыхаю, а иду куда-то зачастую во второй. Обычно в кафе или универмаг, — поделилась Шираиши своими привычками. И еще так подробно, я такого не ожидал.

Ее примеру последовала Нишикава.

— Тогда мой черед! Я почти всегда хочу в Кёяки. Частенько одна, частенько с подружками. С Таканаши-сан, с Цукаджи-сан, — бодро начала Нишикава. А потом скороговоркой рассказывала во всех подробностях, о чем они разговаривают, чем занимаются и так далее.

— Мы поняли, поняли. Хватит уже, мы все поняли, — остановил ее Йошида. Какое-то время он слушал молча, но после нескольких минут его терпение, похоже, иссякло.

По лицу было видно, что Нишикава еще не успела наговориться, тем не менее, хоть и нехотя, но передала эстафету мне.

— Честно говоря, вряд ли я чем-то сильно отличаюсь от остальных учеников. Если и говорить об отличиях, с недавних пор начал ходить в тренажерный зал, когда есть время. Причем независимо от того, будний день или выходной. Но на этом все.

— Зал, это который на втором этаже? Надо же, кто-то из учеников туда ходит, — проронила Нишикава с таким видом, будто услышала что-то крайне необычное.

— А из нашего класса туда никто не ходит?

— Хм, вроде нет.

Они не могли сходу вспомнить. Я хожу в зал не особенно часто, но также не помню, чтобы видел там кого-то из класса C.

— Место не такое уж и популярное, согласен, однако человек тридцать со школы наберется. Наверное, только поступившие тоже скоро присоединятся.

Плюс ко всему работники школы тоже могут посещать зал, поэтому если считать и взрослых, в общем выйдет, скорее всего, примерно сорок-пятьдесят человек.

Судя по занимаемой площади и стоимости членского взноса, заведение, даже если допустить, что аренда стоит вменяемых денег, убыточно. Наверняка оно работает благодаря поддержке со стороны школы.

— Никто не хочет походить? — предложил я.

— Уах, вот это вообще ни к месту, Аянокоджи…

— Посреди разговора начать внезапно зазывать кого-то. У тебя совсем нет чувства такта?

Нишикава и Йошида чуть ли не хором возразили, глядя на меня.

В этот момент Кито резко отодвинул стул и встал. Доев свой кари, он встал и взял поднос в руки.

— Я пошел в класс… — только и сказал он, после чего отделился от группы.

— В итоге он почти не разговаривал с нами… Чего ради тогда согласился обедать вместе? — произнес Йошида.

— Кто его знает. Я не понимаю, о чем Кито-кун думает. И видок у него страшный.

Не скажу, что Нишикава поступает плохо, озвучивая свои мысли, но вот последняя фраза явно была лишней.

Как бы то ни было, сблизиться с Кито — задача не из легких.

После этого я принялся за обед и стал обдумывать, чем заняться после школы. Изначально хотелось наведаться в библиотеку, однако не повезло: сегодня объявили о начале экзамена. Пока информации мало, о правилах не догадаться, поэтому после уроков придется уделить этому время.

Тогда завтра… Попробую найти свободную минуту завтра. Так у меня получится спокойно поговорить с Хиёри.
Глава 3. Знай своего врага
Вступление

(от лица Хорикиты)

Со звонком, оповестившим о конце утреннего классного часа, ученики класса A тут же начали переглядываться.

Внезапное объявление специального экзамена стало уже делом привычным, однако в этот раз оно слегка отличалось от остальных, и ученики не могли скрыть своего замешательства.

— Ч-что значит «на этом все», вы же ничего нам толком не объяснили! — в панике обратился Ике-кун к Чабашире-сенсей. Она была почти у двери и собиралась выйти из кабинета.

— Я же сказала. В этот раз вопросы не принимаются.

— Нет, но все равно!..

Чабашира-сенсей демонстративно вздохнула и посмотрела на Ике-куна через плечо.

— Я не специально обхожусь с вами так сдержанно. Нам, учителям, нельзя объяснять подробности правил этого специального экзамена. Это не наша прихоть.

От ее резкого тона лица одноклассников, включая Ике-куна, напряглись еще сильнее.

— Пора уже перестать постоянно полагаться на кого-то, повзрослейте наконец. Я надеюсь, вы покажите, как изменились по сравнению с тем, какими были на момент поступления, — напоследок произнесла Чабашира-сенсей.

Она ясно дала понять: это не было сделано назло. На объяснение правил изначально не закладывалось время, и можно было об этом догадаться по тому, что объявление началось в самое неподходящее время — в конце классного часа.

Открыв дверь, Чабашира-сенсей молча покинула кабинет.

Дверь захлопнулась, однако класс не погрузился в тишину, более того, после ее ухода шума стало больше.

— Она реально ушла! И как нам разбираться с этим, если мы даже правил не знаем?!

— Говорит, что не специально обходится с нами так сдержанно, но как будто это было чересчур, не находите?

— Ага, еще как. Может, это из-за того, что на прошлом специальном экзамене мы проиграли?

— Но мы же старались!

Одноклассники продолжали вполголоса изливать недовольство.

— Я понимаю ваше желание выговориться, но давайте для начала угомонимся. Если будем и дальше галдеть, правила от этого понятней не станут, — осадил Судо-кун забеспокоившихся учеников, держа в левом ухе мизинец. Похоже, так он пытался показать, что они сильно расшумелись.

— Судо-кун прав. То, что нам не разъясняли правила, не повод выходить из себя. Другие классы в тех же условиях, так что пока мы все на равных. — Хирата-кун попытался утихомирить учеников вслед за Судо-куном, чей голос прогремел на весь кабинет.

— Толку-то с этого, без правил мы все равно не знаем, что делать. Может, лучше вообще не готовиться? А через неделю будь что будет, — проворчал Ике-кун.

— Я тоже так считаю. Нас будто оставили в подвешенном состоянии, — поддержала его Шинохара-сан.

Я могу их понять, тем не менее об экзамене нам уже объявили. Осталось лишь одно, принять этот бой с высоко поднятой головой.

Проблема в том, что они решили, будто раз нет подсказок, то обдумывать все как следует не нужно.

Нельзя просто сидеть и смотреть, как ситуация выходит из-под контроля, поэтому я решила высказаться.

— Специальный экзамен начнется завтра, паника лишь отнимет у нас время. Сперва успокоимся, потом будем обмениваться идеями.

— Какими идеями? Нам даже правил не объяснили, что мы вообще можем тут сделать?

Теперь сокрушался Хондо-кун. Он указал на странность происходящего, глядя на выключенный большой экран, который использовался вместо доски.

— Если подумаем вместе, сможем хотя бы подобраться к правилам. Нам всего лишь нужно представить, каким может быть специальный экзамен, а там уже заготовим варианты.

— Нет, ну… Так-то да. Но мы же не можем просто закрыть глаза на отношение учителя? Что это было за равнодушие? — Шинохара-сан продолжала цепляться за поведение Чабаширы-сенсей. Судя по всему, ее это сильно задело.

Несколько учеников согласились с ней. Правда, не думаю, что этому стоит уделять больше внимания, чем специальному экзамену…

Да, Чабашира-сенсей стала намного более мягкой, чем раньше. И во второй половине второго года обучения она даже улыбалась чаще прежнего, что было совсем на нее не похоже.

Перевод Аянокоджи-куна в начале третьего года тоже ранил ее. Временами это проявляется в ее поведении. Но, быть может, это также показывает, что она предчувствует, что впереди класса A проложен тяжелый путь? И потому, чтобы мы как следует собрались, она свела к минимуму избыточные доброту и улыбки…

Более того, требовать безвозмездной доброты в любых обстоятельствах — это само по себе неправильно. Так это понимаю я, хотя остальные воспринимают все иначе.

Недовольные взгляды части учеников обращены на меня, Хирату-куна и Судо-куна. Всех переполняет невыразимое разочарование. Но их сложно в чем-то упрекнуть. Не стоит забывать, уход Аянокоджи-куна принес разлад в класс.

В итоге вплоть до начала первого урока время было потрачено впустую — полноценного обсуждения так и не вышло.

Часть 1

Обеденную и другие перемены я говорила с каждым обеспокоенным учеником класса A и добивалась согласия на новое обсуждение после уроков.

Я надеялась, чтобы те, кто был недоволен, и прежде всего Ике-кун и Шинохара-сан, к тому времени хоть немного успокоятся.

Судо-кун говорил, что я уделяю этому слишком много внимания, но Чабашира-сенсей весь день оставалась такой же холодной, как и утром, и это убедило меня: я поступила правильно, что начала действовать наперед.

— Хорикита, как я и сказала на обеденной перемене, через час тебе надо быть в кабинете ученического совета. Не имею ничего против обсуждений, но постарайся не забыть, — подойдя ко мне, сказала напоследок Чабашира-сенсей.

— Хорошо, я поняла.

И она вышла из кабинета. Вполне ожидаемо, содержание специального экзамена не затрагивалось и на классном часу в конце учебного дня.

Проводив ее взглядом, я пошла дальше. Очень хотелось избежать повторения утреннего потока жалоб.

Когда я встала за кафедру, тут же заметила собиравшегося ученика — единственного, к кому я не подходила, хотя знала, что он был серьезным поводом для беспокойства.

— Чтоб его… — проронил находящийся неподалеку Судо-кун. Он щелкнул языком и развернулся.

Точно, это был Коенджи-кун, наиболее выделяющийся среди остальных. Он встал со своего места и быстрым шагом направился к выходу из кабинета.

— Эй, Коенджи… — с укором окликнул его Судо-кун, однако тот не остановился и просто вышел.

Все как обычно. Обсуждению он мешать не станет, но и помогать не собирается. Я это понимала, поэтому не обращалась к нему до конца занятий. Пришлось отказаться от этой идеи, ведь если неправильно попросить его сотрудничать, может дойти до перепалки.

О том же думал и Судо-кун, единственный, кто его позвал. Об этом говорит то, что он потерял всякий интерес, как только Коенджи-кун исчез из вида.

Пусть будет так. Можем начать обсуждение без него, как это обычно и бывает. Так будет даже проще, да и проблем меньше.

И все же… Правильно ли это, продолжать воспринимать его поведение как данность?

— Извини, Хирата-кун, вы не могли бы начать без меня? Я скоро вернусь.

— Да, хорошо, — кивнул Хирата-кун, и я на время вверила ему свое место.

Даже понимая, что просить о чем-то бесполезно, я выбежала в коридор вслед за Коенджи-куном. Быстрым шагом пошла к шкафчикам для обуви, куда он, скорее всего, и направился.

Когда увидела широкую спину человека, которого искала, быстро догнала и пристроилась рядом.

— Не мог бы ты подождать минутку? — обратилась я к нему. Из-за его высокого роста пришлось высоко задирать голову.

— Хо-хо, девочка Хорикита. У тебя какое-то дело ко мне?

Коенджи-кун лишь скосил на меня взгляд. Он не отворачивался от пути, ведущего в общежитие. Я изо всех сил старалась подстроиться под его длинные шаги и идти в ногу с ним.

— Можешь хотя бы послушать?

— Я не против, могу выслушать по дороге.

— Речь не об этом. Я хочу, чтобы ты прямо сейчас вернулся в класс и послушал обсуждение, — озвучила я небольшую просьбу.

Коенджи-кун не стал остро на нее реагировать, а лишь сверкнул белыми зубами.

— Разве в этом есть смысл? Мое время бесценно! И мы договаривались. Я не обязан помогать, не так ли?

— Да, я знаю. Поэтому и прошу лишь послушать обсуждение, а не помогать победить на специальном экзамене. Я даже не прошу высказаться.

Если просить принести победу, а значит, положиться на его потенциал, то само собой он откажется. И я признаю за ним это право.

— Просто посидеть, пока мы не закончим, это ведь не сложно, правда?

— Сколько страсти, но я одного не понимаю. Ради чего?

— Нам необходимо вновь сплотить класс. Я бы не хотела, чтобы ты выбивался из общего ряда. Когда хотя бы один нарушает дисциплину, это отражается на общем моральном духе.

Моя просьба и ее обоснованность. До Коенджи-куна должно что-нибудь дойти. С этой мыслью я продолжала смотреть ему в лицо, но он невольно усмехнулся.

— Пха. Ты говоришь ерунду. Если класс не объединить из-за меня, то лишь потому, что тебе недостает способностей, девочка Хорикита.

— Оставим в стороне мои способности. Можно ли назвать класс «сплоченным», когда в нем есть хоть один человек, который творит все, что вздумается? Убери всего один кусочек, и пазл не сложится.

— Вот как. Ты все-таки научилась давать занятные ответы. Только пусть ты и сказала «вновь», но скажи, тебе хоть раз удалось сплотить класс, чтобы все в нем, кроме меня, действовали как одно целое?

От этих жестоких слов я на мгновение оцепенела и остановилась.

Однако нельзя позволить Коенджи-куну уйти с только одним этим возражением, поэтому я снова пошла.

— Говорить, что этого не удалось ни разу, — немного перебор. За два года наш класс становился единым целом, так было не всегда, но точно больше одного раза. Поэтому мы сейчас и класс A.

Мы преодолели все трудности вместе. Это не повод бахвалиться, но факт оставался фактом.

— Я бы добавил, что это только твое мнение.

— Лучше не забудь добавить это к своим словам.

Мы просто обменялись колкостями, но я не могу отступить, а раз так, придется наседать дальше.

— Значит, единство доказывает то, что мы стали классом A? Классу везло с победами из-за действий мальчика Аянокоджи! Мне ведь не нужно об этом говорить, ты и сама понимаешь?

— Аянокоджи-кун ушел из класса, что есть, то есть… Тем не менее класс побеждал не только благодаря ему.

— Если ты правда так считаешь, то это вдвойне забавно. Говоришь про единство и сплоченность, но, может, ты просто хочешь убедить себя, что победишь без мальчика Аянокоджи?

— Ну…

Его безжалостные слова вонзились словно нож в спину.

— Ничего не поменяется от того, что я вернусь в класс. Как ни старайся, но пока лидер — ты, победу у других классов не вырвать.

Он не сглаживал углы и прямо указывал на мою неспособность.

— Хочешь сказать… мне не хватает сил?

Ичиносе-сан заработала доверие к себе и объединила класс. Рьюен-кун пользуется страхом и насилием, чтобы держать всех в кулаке. Сакаянаги-сан была признана всеми за высокие способности и реальные результаты. Аянокоджи-куна мгновенно приняли в классе из-за его выдающихся способностей…

Разрыв между мной и ими очевиден, этого отрицать я не могу.

— Возможно, ты прав. Но мне что, просто встать на месте? Я должна делать все, что в моих силах, чтобы укрепить наше несовершенное единство…

— С этим я не спорю. Ты и остальные вольны заниматься чем угодно. А поскольку у меня нет ни причин, ни обязанности подчиняться классу, я также волен оставаться безучастным.

— Я понимаю, ты — ученик выдающийся. Но теперь, когда Аянокоджи-кун стал нашим противником, позиция нашего класса A вскоре окажется под угрозой. Тебя это устраивает?

Без его помощи мы можем не выпуститься из класса A. Мне надо выяснить, готов ли Коенджи-кун к этому концу.

Я пристально вглядывалась в него, не желая упускать даже малейшее отклонение в привычном поведении. Но мой испытующий взгляд не заставил Коенджи-куна изменить себе. Более того, он весело рассмеялся в ответ.

— В итоге ты делаешь то же самое.

Коенджи-кун отдалялся от кабинета, не сбавляя шаг.

— То же самое?.. Ты о чем?

— Об отчаянных попытках дешевыми уловками пробудить во мне чувство тревоги.

— Кто-то еще помимо меня использовал этот подход?..

В нашем классе нашелся человек, который упрекнул Коенджи-куна за его своенравие? Даже Судо-кун максимум сделает короткое замечание, а большинство учеников и вовсе избегают разговоров с ним. Хирата-кун еще мог бы вывести на разговор, но вот пугать он точно никогда не станет.

— Даже не знаю, что тебе ответить.

Пока я строила догадки, не успела оглянуться, как мы оказались прямо у выхода.

— Ходить за мной — пустая трата времени, можешь бросить это дело.

— С радостью бы воспользовалась твоим советом, но не могу…

Я не отступлю до тех пор, пока Коенджи-кун не сдастся и не скажет, что вернется в класс. Я почувствовала, как загорелась решимостью, однако в тот же миг ее пламя погасло.

— Советом? Девочка, ты сильно оторвана от реальности. К твоему сожалению, я не советую, а предостерегаю.

— ?!

У меня перехватило дыхание, когда я поймала на себе взгляд Коенджи-куна.

Он демонстрировал раздражение с примесью слабой кровожадности, что было редкостью для него. В его глазах появился отличительный блеск, не свойственный людям вроде Рьюен-куна, для кого угрозы уже обыденность.

— Собираешься и меня сделать своим противником, девочка Хорикита?

Он предупреждал: «Я не союзник, но соблюдаю нейтралитет. Если нарушишь этот баланс, пощады не жди».

— Ничего подобного…

Моя решимость исчезла в тот же миг, и я остановилась. У меня не было выбора. Отсутствие помощи с его стороны еще терпимо, нет смысла делать его своим врагом.

Хорошо это или плохо, но он источник проблем. И если захочет, то сделает крах нашего класса неотвратимым.

— Отлично. Тогда я пошел.Я не смогла остановить Коенджи-куна и испытывала раздражение от собственного бессилия.

Часть 2

В разгар обсуждения класса, которое не принесло результатов, оставив Хирату-куна с остальными, я поспешила в кабинет ученического совета.

Я надеялась хотя бы определить направление, но даже этого не удалось.

По правде говоря, мне хотелось продолжать обсуждение до тех пор, пока мы бы не пришли к приемлемому результату… Но что тут поделать. Раз я президент ученического совета, то должна не только готовиться к специальным экзаменам, но и с полной отдачей выполнять свои обязанности.

Стоило подойти к кабинету, как я увидела стоящую возле двери Нанасе-сан. Заметив меня, она поклонилась.

— Спасибо за работу, президент Хорикита.

— А ты рано.

Обменявшись парой слов, мы вошли в пустой кабинет. Я заняла свое место президента совета, а Нанасе-сан встала рядом и показала два распечатанных листа бумаги.

— Буквально только что Ходжо-сенсей, классный руководитель класса 1-A, передал мне эти документы.

На каждом листе — сведения о конкретном ученике: Кусанаги Минато-кун из класса 1-A и Маки Юма-кун из класса 1-D.

— А вот краткое изложение инцидента.

После того как я просмотрела личные дела, она передала мне еще один лист. Описанное в нем не было запутанной историей, хватило беглого взгляда, чтобы прочесть и вникнуть.

— Двое подрались, значит.

Дата — прошлая пятница, место — за общежитием первогодок.

Маки-кун из класса D позвал Кусанаги-куна из класса A, и после словесной перепалки между ними завязалась драка.

Они обменялись неоднократными ударами, в том числе по лицу. На полное восстановление Маки-куна уйдет три недели, а Кусанаги-куна — одна. О драке стало известно, когда их, выходящих из-за общежития, увидел свидетель. К счастью, с понедельника они снова пошли в школу…

— За общежитием? Видео их драки нет, я правильно понимаю?

— Да. Там слепая зона камер наблюдения. Свидетель по дороге в общежитие увидел, как эти двое со следами побоев возвращались в то же общежитие, о чем и сообщил нам.

Похоже, первогодки уже знают, где есть камеры, а где их нет, хотя только недавно поступили в нашу школу.

— Думаю, стоит попросить школу увеличить количество камер видеонаблюдения.

— Согласна. Я попробовала расспросить Ходжо-сенсея, но он подробностей не рассказал, лишь велел самим спросить учеников.

— Наверное, хотел сохранить беспристрастность. Затем это дело и возложили на нас, ученический совет.

Нанасе-сан уверенно кивнула, а потом, как будто о чем-то вспомнив, продолжила:

— Если честно, меня саму вызывали в кабинет ученического совета по похожему поводу.

— Тебя, Нанасе-сан? Кто-то поднял на тебя руку?

— Нет, ничего подобного. Мой одноклассник спровоцировал инцидент…

Горько усмехнувшись, Нанасе-сан рассказала, как все было.

Накануне прошлого лета Хосен Казуоми-кун из класса D и Утомия Рику-кун из класса C шли навстречу друг другу в коридоре, в какой-то момент из-за пустяка началась перепалка, наступил опасный момент: они подошли вплотную и начали сверлить друг друга взглядами. И когда переполох уже дошел до того, что в любой момент могла завязаться драка, их одноклассники также принялись выяснять отношения рядом с ними, у ученика класса C лопнуло терпение и он ударил ученика класса D. В запале попытался ударить и Хосен-куна, однако тот ловко увернулся и дал сдачи.

— Терпение Утомии-куна было на исходе, еще чуть-чуть, и он бы ударил, но, так уж получилось, мимо проходили учителя, и им удалось кое-как успокоить их. Только позже ситуация все равно дошла до ученического совета.

Ученик полностью оправился от травм после ответного удара Хосен-куна примерно за три недели. Однако первым ударил все же ученик класса C, так он еще и побил другого ученика. Разбирательство, кто виноват и как их рассудить, затянулось, решение вынесли после неоднократных обсуждений через целых две недели. Вот о чем рассказала Нанасе-сан.

— Нелегко пришлось Нагумо-семпаю, — отметила я.

— Согласна.

Я невольно усмехнулась вопреки своему негодованию.

— В этом есть что-то смешное?

— Нет, дело в другом. Просто подумалось, что у всех происходят одни и те же инциденты. Когда я была на первом году, то прошла через нечто подобное.

— Правда?..

— Ситуация была похожа на твою. Мой одноклассник подрался с ребятами из класса Рьюен-куна.

В то время место, на котором сижу я, занимал мой старший брат. Тогда Судо-кун ударил ученика в спецкорпусе и проводились слушания на тему того, кто ударил первым и на ком лежит ответственность. Брат не занимал чью-либо сторону и выполнял долг президента беспристрастно. Наверняка в прошлом году Нагумо-семпай поступил так же.

— Это уже стало ежегодным обычаем для новоиспеченных учеников, обязательно спровоцировать хоть один инцидент. От того мне и смешно.

— И правда. Наверное, оно так будет и в следующем году.

— И тогда уже тебе предстоит выносить вердикт как президенту ученического совета.

— Э, м-мне?

— Если обойдется без происшествий, то да. Справишься?

— Хотелось бы надеяться… Но, насколько я слышала, все президенты прошлых лет были выпускниками класса A… А я сейчас в D, — неуверенно ответила Нанасе-сан, тем не менее она — бесспорно, наилучший кандидат.

— Не обращай внимание на ряд случайных прецедентов. Прежде президентами становились только ученики классов A и B, но я начинала в классе D. Это хороший пример, хотя даже так, нет гарантий, что к выпуску я останусь в классе A.

Положение нашего класса довольно шаткое. Ведь мы не достигли бы его без помощи Аянокоджи-куна.

— По крайней мере я считаю, у тебя есть все задатки, чтобы стать президентом. Будь уверенней в себе.

— Спасибо… Тогда сначала я добьюсь результатов на посту секретаря.

Стесняясь, Нанасе-сан серьезно отнеслась к моим словам, она кивнула и поклонилась.

— Дело об их драке передали совету, значит, это никакая не небольшая потасовка. Пока они не пришли, я озвучу пару своих мыслей. И посмотрим, может, мне пригодится твоя помощь, — сказала я.

Один из участников конфликта — ученик класса A.

Казалось, обычно ученики именно из классов D и C склонны прибегать к насилию, но в этот раз все обстоит иначе. У Кусанаги-куна высокая оценка B+ по физическим и академическим способностям. Я бы хотела отработать все варианты, учитывая, что у него, скорее всего, есть голова на плечах.

— Разумеется.

В оставшееся время я проговорила с Нанасе-сан несколько планов.

В назначенный час в кабинете ученического совета раздался глухой стук.

— Похоже, они пришли. Прошу, входите, — ответила Нанасе-сан, и в кабинете показались два ученика, злобно глядящих друг на друга.

У обоих специфические прически, и одеты они так, что любой признал бы в них хулиганов. И ни следа раскаяния, каждый считал виноватым другого. Но больше всего внимания привлекали не прически или поведение, а их лица.

— Ничего себе ушибы, какой ужас… — вырвалось у Нанасе-сан, когда она увидела побои.

Слева от меня стоял Маки-кун из класса 1-D. Справа — Кусанаги-кун из класса 1-A.

Насколько я знаю, дать две-три недели на полное восстановление могут и из-за незначительных ран, но их же травмы выглядели весьма плачевно. Лица опухли, видимо, били друг друга не жалея сил. Хуже всего было у Маки-куна, невооруженным взглядом видно, за кем оказалось преимущество в драке.

— Вы понимаете, почему были вызваны в кабинет ученического совета? — побудила Нанасе-сан их объясниться, взяв инициативу в свои руки.

— Не, не понимаю! Вот зачем меня вызвали? Он виноват, — возразил Кусанаги-кун, оскалившись на Маки-куна.

— А? А не пошел бы ты?! Сам же первым ударил!

— Не выдумывай! Первым ты полез. Хоть и промазал!

Они принялись на повышенных тонах выяснять, кто первым начал драку.

Мы с Нанасе-сан переглянулись и стали молча слушать их словесную перепалку. Пусть выпустят пар, нам потом будет проще.

Поначалу они просто обвиняли друг друга, но затем пошли совершенно неуместные ругательства, а скатилось все к комментариям о внешности и росте.

— Как дети малые, — произнесла я.

— Дети, не то слово.

Пусть они лишь перешли на первый класс старшей школы, но уже зашли на опасную тропинку, и проявлять здесь снисхождение нельзя. Более того, они не только не собирались одумываться, а, напротив, были готовы устроить драку даже в кабинете ученического совета.

— Что-то вы расшумелись. Можете оба ненадолго успокоиться? — сделала замечание Нанасе-сан, не в силах больше смотреть на них.

Однако парни лишь косо взглянули на нее и явно не были намерены останавливаться. Смотрят свысока, потому что мы девушки. Такое отношение видно невооруженным глазом. Но хватит уже того, что они слушают и воспринимают слова Нанасе-сан.

Они спорят сейчас потому, что недовольны друг другом. А раз так, остается принять решение, которое никого не устроит.

Я посмотрела на Нанасе-сан. Наши взгляды пересеклись, и она кивнула, полностью разгадав мои намерения.

— Если собираетесь и дальше говорить не по делу, то лишь впустую потратите наше время. Вы понимаете, насколько серьезное наказание вас ждет? — сухо бросила Нанасе-сан, после чего я молча встала со своего места.

— Чего? Стоп, я не согласен!

— Нечего ученическому совету, да еще девкам, совать нос в наши дела!

— Следи за языком.

Ответом на сделанное замечание оказался лишь гневный взгляд, полный недовольства. Должно быть, они думали, будто из-за этого мы отступим.

— У нас, в «КоИку», ученический совет обладает определенными полномочиями. И наш разговор дает ценную возможность выявить истину. Но если вы хотите и дальше упорствовать, тратить время мы не будем. Президент, давайте пока подготовим доклад для учителей.

— Ты с чего взяла, что мы тут закончили?!

— Вы можете идти, вас никто не держит. А если ваш спор еще не закончен, будьте добры, выйдете в коридор.

Им, только недавно поступившим в эту школу, бесполезно объяснять, что такое поведение навредит их классам, они все равно не послушают. Худшее развитие для них — это если не примут показания двух сторон. Чего их жалкая гордость не позволит.

Тем не менее они понемногу отмечали странность происходящего в кабинете. Ведь с тех пор как они вошли, я не сказала ни слова.

— Почему ты молчишь, президент?.. Скажи уже что-нибудь.

Они явно понимали, что я — президент ученического совета. В конце концов я выступала с приветственной речью на церемонии начала учебного года.

— Ты же сама видишь и должна понимать, кто виноват, да?

Каждый указывал на другого и повторял: «Я не виноват, это все он». И они собираются продолжать, пока я не скажу свое слово. Но я молчала. Хотела этим показать им: ситуация не стоит того, чтобы о ней говорить.

Моя задумка принесла плоды — в шумном кабинете воцарилась тишина. До них наконец-то дошло, что они одни шумели тут как дураки.

Парни еще открывали рты, словно не хотели сдаваться, но до меня донесся лишь едва различимый шепот, а после оба поджали губы. Одновременно.

— И что нам делать?.. — прозвучал сдавленный голос с просьбой ко мне вынести решение.

— Похоже, вы все же хотите разрешить ситуацию. Что скажешь, президент?

Я молча кивнула, давая знак Нанасе-сан продолжать.

— Итак, Кусанаги-кун, давай начнем с тебя. Расскажи, как все было. А в это время, Маки-кун, я бы попросила тебя, несмотря на все твое возмущение, воздержаться от комментариев. После чего тебе также будет выделено время. Согласен? — предупредила она.

Маки-кун прикусил губу и едва заметно кивнул.

— Этот… Маки косится на меня, будто вынести не может! Ну я и высказал ему все, что думал, а он взял и взбесился. После позвал за общежитие. Я отступать не собирался, потому пошел туда, и он сразу с цепи сорвался. Но мне чутье подсказало, что я сильнее, поэтому увернулся и отвесил ему в ответ.

Версия одной стороны. И разумеется, эта версия вряд ли устраивала слушавшего Маки-куна.

Он не скрывал раздражения и уже пытался было высказаться, однако, встретившись со мной взглядом, еле сдержался. Если вмешается, его могут признать виновным. А если промолчит, у него будет возможность оправдаться. Должно быть, он интуитивно понимал, в каком положении находится.

Далее Кусанаги-кун продолжил сыпать обвинениями, и в какой-то момент я поняла, что новых показаний с его стороны уже не будет, поэтому передала слово терпевшему Маки-куну.

— Смотрите на него, несет, что вздумается. А все неудобное для себя замолчал. Начнем с того, что это Кусанаги первым начал обзываться и называть меня дефектным! Я просто хотел, чтобы он взял слова обратно! И какое еще чутье? Очевидно, я посильнее буду! Думал, я не вижу, как после удара в корпус у тебя затряслись ноги? — прокричал он прямо в ухо Кусанаги-куна, выплеснув скопившееся раздражение.

Слова Маки-куна слегка смутили Кусанаги-куна, но он проигнорировал его и отвернулся, будто того и вовсе не было в кабинете.

Дефектный. Давно я этого не слышала. Наш класс 1-D именно так и называли. Кажется, в этом году подобная порочная традиция нашей школы получила свое продолжение.

Если обобщить все сказанное без эмоций…

Началось с того, что Кусанаги-кун обозвал Маки-куна дефектным. После этого возмущенный Маки-кун позвал его за общежитие и потребовал взять слова обратно. Однако Кусанаги-кун не стал этого делать, Маки-кун взбесился и попытался ударить его, но не попал и получил в ответ от Кусанаги-куна. Затем между ними завязалась драка. Результат угадывается по травмам: Маки-кун проиграл Кусанаги-куну, хотя сам он и не согласен с этим и заявляет, что преимущество осталось за ним. В то же время Кусанаги-кун говорит о своей победе, и что он перестал бить, когда победа стала очевидной.

Они противоречили друг другу, из-за чего нельзя сделать окончательный вывод.

Когда Маки-кун закончил говорить, Кусанаги-кун снова грозно взглянул на него, а после посмотрел на меня, но с уже смягчившись.

— Ну же, президент, ты ведь понимаешь, о чем я? Сама, как-никак, из класса A. Это была чистая самооборона!

Он впервые нормально обратился к ученическому совету, но этого мало, чтобы улучшить впечатление о нем.

— Звание класса A само по себе ничто не значит. Глупца накажут, даже если он из класса A, а добросовестного наградят, даже если он из класса D.

— А-а? Да какого черта!..

Кусанаги-кун словно получил тяжелый удар после неудачной попытки слегка подлизаться, и вежливости в его речи снова как не бывало.

Подумать только, даже среди учеников класса A этого года есть люди с настолько скверным характером.

— Мы выяснили, что Маки-кун правда позвал тебя, но я не считаю правильным с такой легкостью ввязываться в драку. Тем более когда ты сразу почувствовал, что сильнее своего оппонента.

— Так ведь…

— Хотя для того, кто возомнил себя сильнее, у тебя что-то многовато ушибов, не находишь?

Даже если Кусанаги-кун и оказался чуть сильнее, для меня это выглядело так, будто они на одном уровне.

Кусанаги-куна это задело, но он опустил взгляд.

— Че, нечего ответить? Так правильно, ты же не победил!

— Иди ты, Маки! Всем видно, что я сильнее.

Если извинений или мирного разрешения конфликта не предвидится, то придется назначить наказание, отталкиваясь от полученных травм, то есть в пропорции сорок процентов Маки-куну и шестьдесят процентов Кусанаги-куну. Стоило мне подумать об этом…

— Да и не бил я Маки так сильно… Черт!

Он не столько хотел рассказать об этом нам, сколько у него случайно вырвалось.

Вообще-то это могло сойти за просто попытку выпутаться из ситуации, но Маки-кун не то что не возражал, а даже сделал вид, будто ничего не слышал. А учитывая все произошедшее, он обязан был хоть что-то сказать в ответ.

Заметив такую странность в поведении, мы с Нанасе-сан на мгновение переглянулись.

— Не бил его так сильно? Что это значит? — спросила она.

— Ничего, это я так!

— Не похоже на «ничего». Насилие есть насилие, а травмы Маки-куна серьезнее полученных тобою. Когда решение будет принимать школа, тебе назначат более суровое наказание. Не думаешь, что сейчас самое время объясниться как следует?

Они вдвоем покосились друг на друга, хотя до этого лишь обменивались грозными взглядами. Похоже на то, что как мы с Нанасе-сан периодически переглядываемся.

— Я все сказал!.. Добавить больше нечего. Да, Маки?

— Ну да… Хотя это ты во всем виноват, Кусанаги.

— А? Ты опять за свое?!

Что называется, вернулись в самое начало.

— Если новых показаний не будет, тогда на этом мы закончим. Вы уверены, что все сказали?

— Насколько можно судить из всего сказанного, вы оба виновны в равной степени, — огласила я мнение как президент ученического совета.

Их недовольство выплеснулось наружу, и они снова начали спорить, но постепенно растеряли запал. Без новой информации сдвига не будет. Похоже, до них это дошло.

— Ладно, я понял!.. Нам нужно просто понести одинаковое наказание, так?

— Тц… Будь по-вашему. Только время зря потерял… — сказал Кусанаги-кун вслед за Маки-куном.

Оба остались недовольными.

Когда они только вошли в кабинет ученического совета, то тут же принялись перекладывать вину друг на друга. Очевидно, надеялись отделаться как можно более легким наказанием.

Нанасе-сан еще раз призвала их высказаться, если у них есть о чем рассказать, однако дело с мертвой точки не двигалось. Совет не может удерживать их до бесконечности, поэтому встреча на этом была закончена, и их отпустили. Вердикт будет оглашен позже.

Часть 3

Кабинет ученического совета снова погрузился в тишину.

— Вроде бы решение по этому делу, на мой взгляд, принято справедливое, но… — тяжело вздохнула я.

— Они не отрицали, что побили друг друга. Но это странно, после той оговорки оба охотно принимали наказание.

Кусанаги-кун признавал нанесенный удар и даже заявлял, что одержал верх в их драке. В то же время Маки-кун утверждал о своей победе. Однако разница в ушибах была внушительна, и на вид именно Кусанаги-кун одолел Маки-куна. Проблема в том, что… эту разницу определяло только состояние их лиц. И вот насчет этого была случайно брошена фраза о том, что Маки-куна настолько сильно не били.

Более того, для него самого это был идеальный момент обвинить — пусть и ложно — Кусанаги-куна в неоправданном применении силы, чтобы как-то смягчить свою вину, однако он сделал вид, будто вообще не слышал той оговорки.

— И как это понимать, президент? Выглядит так, словно Маки-кун просто не хочет признавать поражение и ставит во главу угла свою гордость.

— Да. Вполне возможно… Поначалу складывалось впечатление, будто он хотел подставить Кусанаги-куна под более строгое наказание. Но тогда странно, что не стал цепляться к той оговорке. Сказал бы, что перестал бить в ответ, но Кусанаги-кун просто не останавливался. Он мог бы и так сохранить лицо, как думаешь? — спросила я.

Нанасе-сан закрыла глаза и погрузилась в мысли.

А что, если… Попробуем взглянуть на это с другой стороны.

— Что, если есть еще один участник конфликта?..

С этой мыслью я перебрала в памяти их показания. Казалось, вот-вот подберусь к истине.

— Но в драке так или иначе победил Кусанаги-кун, разве нет? Будь это расплатой, то, по логике, ему и досталось бы гораздо больше, — размышляла Нанасе-сан.

— Вовсе не обязательно, что здесь замешана месть. Вдруг тот третий решил наказать Маки-куна за то, что проиграл в драке, которую сам же и затеял. Разумеется, это тоже недопустимо.

— Понятно… Не исключено. Но тогда неясно, почему Кусанаги-кун не заявил об этом. Может, побоялся человека, который наказал Маки-куна?..

— Мне тоже так видится.

Если Маки-кун получил от кого-то вроде Рьюен-куна или Хосен-куна, то я могу понять, почему победивший Кусанаги-кун не нашел смелости рассказать об этом. Хотя сложно представить, что они могли вмешаться в мелкую стычку первогодок, да еще специально ради этого идти к их общежитию. К тому же после такого жестокого вмешательства со стороны старшеклассников они бы не пошли к ученическому совету, чтобы смело перекладывать друг на друга вину, — им велели бы раскаяться в содеянном и дать делу быстро затихнуть.

Но эти двое повели себя совсем иначе. И можно сказать наверняка: они оба уверены в своих силах и обладают немалой гордостью. Тем не менее рассказывать обо всем они не захотели. Но это лишь теория.

— Но, президент…

— Да, я знаю. Насколько мне известно, среди первогодок еще не попадались парни вроде Рьюен-куна или Хосен-куна, готовые применять насилие и держать окружающих в страхе. Ты ведь это хотела сказать?

— Да. Не могу вспомнить ни одного парня, который бы выделялся тем, что контролирует класс страхом.

Либо он тщательно скрывается, либо…

Я еще раз прочитала переданные Нанасе-сан документы.

Возможно, нам следует послушать мнение свидетеля, который первым обнаружил выходящих с травмами?.. Или стоит еще раз вызвать Маки-куна и Кусанаги-куна, когда те немного остынут? Можно побеседовать с ними по отдельности, но, если это как-то заденет их гордость, думаю, решение мы не найдем.

— Скажи, Нанасе-сан… Тебе не кажется, что они вели себя немного по-детски?

— Да, кажется. И не немного. Они вели себя как дети с того момента, как вошли в кабинет, и не прекращали до самого конца.

— Именно. Но проблема в том, что и Кусанаги-кун, и Маки-кун считают себя сильными. Поэтому их заботит только исход драки и даже при нависшей угрозе наказания со стороны совета они не отступали и продолжали сваливать вину друг на друга.

— Да.

— А что, если они, уверенные в том, что постоят за себя, проиграли в драке кому-то одному?

— То есть они проиграли в драке двое на одного, и пострадала их гордость? Возможно, но разве это повод, чтобы замалчивать? Они могли бы вместе обвинить во всем того человека, разве нет?

— Предположим, их противник не только был один… но и это еще была девушка.

Нанасе-сан удивленно посмотрела на меня.

— Вполне может быть. Они задирали нос и говорили, что не проиграют в драке, но если в итоге проиграли девушке, наверняка им будет слишком стыдно признавать это.

Текущая проблема разрешена — они согласились понести наказание, и на этом можно поставить точку. Но если свидетель причастен к драке, то это случай избиения. А с этим стоило разобраться ради будущей школьной жизни.

— Говорить они не желают, значит нам нужно раскрыть это дело самим. Поможешь мне докопаться до истины, Нанасе-сан?

— Конечно, президент. И все же нелегко тебе приходится. Ты потрясающая, Хорикита-семпай.

— Что ты, ничего подобного. В средней школе меня часто называли выдающейся. Но наблюдая вблизи за Аянокоджи-куном, моим братом или Нагумо-семпаем… даже за Сакаянаги и Ичиносе-сан, я каждый раз ловлю себя на мысли, что на их фоне я не более чем заурядный человек… — высказалась я, и пусть это всего лишь жалкое самобичевание. Должно быть, до сих пор не отошла от того, с какой простотой Коенджи-кун избавился от меня в конце учебного дня.

Нанасе-сан почему-то широко раскрыла глаза, будто застигнутая врасплох.

— Что такое?..

— Ниче… Заурядная. По-моему, это даже хорошо. И ничего плохого в этом нет, заурядная Хорикита-семпай!

— Хм… Знаешь, когда ты повторяешь это, начинает немного раздражать.

Прозвучало как издевка.

— Э-э-э?! П-прошу прощения! Я считаю тебя невероятно выдающейся, президент Хорикита! — Нанасе-сан не на шутку растерялась.

— Уже поздно менять сказанное, — притворилась я рассерженной, после чего с улыбкой положила руку ей на плечо. — Так ты мне поможешь?

— Д-да. Разумеется.

Часть 4

Мне не хотелось оставлять дела совета, тем не менее у меня также есть другие дела, как у лидера, и ими нужно заняться.

Усталая, я отправилась в Кеяки на встречу, назначенную к шести часам.

Пусть награда маленькая, а изменение классных очков незначительно, экзамен сам по себе важен. Начнется ли он завтра или все-таки через неделю?

Для победы, и чтобы избежать поражения, за сегодня нужно сделать все, что только смогу.

Увидев стоящую возле супермаркета в торговом центре ученицу, я быстрыми шагами подбежала к ней.

— Приветик. Что-то погода в последнее время совсем испортилась, — проронила Каруизава-сан, когда я подошла.

— Пожалуй. Сезон дождей должен был начаться немного позже.

Прошлым воскресеньем дождь лил весь день. И сегодня по прогнозу накрапывать может вплоть до глубокой ночи.

— Спасибо, что согласилась составить мне компанию в такое время.

— Не стоит. Я и сама подумывала зайти в супермаркет.

Мы взяли по корзине и неспешно пошли от прилавков с фруктами, расположенных у входа, к прилавкам с овощами. Я взяла в руки желтый киви, на который была акция, и посмотрела на Каруизаву-сан.

— Заметила что-нибудь необычное на сегодняшнем обсуждении после уроков?

— Хм… Даже не знаю. Кажется, нет. Итогов не подвели, каждый говорил, что вздумается… Погоди, а почему ты именно меня об этом спрашиваешь? Это же совсем не по моей части, — натянуто улыбнулась она.

Каруизава-сан правда не из тех, кто активно выступает во время серьезных разговоров. По большей части на обсуждении высказывалась я, Хирата-кун и еще несколько словоохотливых учеников.

— Нам больше нельзя оставлять все, как есть. Поэтому я хочу внести изменения.

— И ты выбрала меня? Ну да, со мной обычно не советуются по поводу экзамена, я же в этом плане бесполезна.

— Что ты, вовсе нет. Я, правда, обратилась к тебе ради перемен. Но я не считаю, что ты бесполезна Каруизава-сан… Во всяком случае, теперь, — сказала я, готовая к тому, что она может разозлиться.

Невежливо говорить, будто я и раньше полагалась на нее.

— Совсем жалости не знаешь, Хорикита-сан. Но как раз этим ты мне и нравишься!

Без недовольства на лице Каруизава-сан с улыбкой приняла мои слова.

Она намного более мудрая, чем я думала. Неожиданно ценная находка.

— Что же, так и быть, вся такая полезная я сможет немного помочь советом. Какие, по-твоему, реальные правила этого специального экзамена? — опередив меня, спросила Каруизава-сан.

Мне показалось это забавным, и я улыбнулась вслед за ней.

На обсуждении после занятий я смогла присутствовать меньше часа, но даже за это время в классе озвучили несколько возможных версий. Классический письменный тест или спортивное испытание. Еще устный экзамен, презентация, музыкальное выступление, экзамен в формате интервью. Прозвучали даже варианты с программированием, ИЗО, дизайном и так далее.

Как бы то ни было, большинство сошлось на том, что, каким бы ни был экзамен, он будет проведен через неделю.

Особенно часто звучали предположения об экзамене в формате собеседования. Не сыграло ли здесь то, что третьегодкам скоро предстоит сдавать вступительные экзамены в высшие учебные заведения и устраиваться на работу?

Пожалуй, такую возможность и правда нельзя списывать со счетов, если отталкиваться от недельной подготовки и отсутствия правил. Но были и возражения: если это будет собеседование, то скрывать правила незачем, и подробности стоило бы сообщить в самом начале.

В общем, звучали как вполне вероятные, так и нереалистичные версии. Тем не менее уверенности не было ни по одной. И раз их так много, то для эффективной подготовки нужно сузить круг. Особенно это касается учебы. Затронет экзамен все дисциплины или только отдельно взятые? На результат может сильно повлиять выбранный нами подход.

Я поделилась с Каруизавой-сан своими мыслями.

Серьезный разговор должен был наскучить ей, однако она слушала меня внимательно, не проявляя недовольства.

После мы перешли к обсуждению тем, о которых я могла поговорить лишь с ней.

— Возможно, это лишь мое воображение, но я думаю, что классы C и D поддерживают связь, — сказала Каруизава-сан, когда мы подошли к прилавкам со специями.

— Думаешь… Аянокоджи-кун помогает Ичиносе-сан?

— Да. Так наверняка было в прошлый раз, и, скорее всего, будет что-то похожее и в этот, — спокойно ответила она, глядя мне прямо в глаза.

Она первая высказалась об одной возможной причине поражения на предыдущем специальном экзамене.

Разумеется, на данный момент твердых доказательств нет.

После перевода у меня было смутное чувство, будто Аянокоджи-кун как-то странно сблизился с Ичиносе-сан, но даже представить не могла, что они начали обмениваться информацией.

— Что ты скажешь, Хорикита-сан?

— Я думаю, такая вероятность есть… Очевидно, Аянокоджи-кун не желает победы нашего класса A. А если он не может сразиться с нами напрямую, для него будет приемлемо поделиться информацией с Ичиносе-сан и помочь победить ей. Ведь он знает наш класс как никто другой.

Когда я временно выбыла из игры, Хирата-кун вместе с остальными взяли инициативу в свои руки и выбрали участников для экзамена. Аянокоджи-куну даже не нужно было видеть это своими глазами, он наверняка представил все в голове: как велись обсуждения, о чем, и к каким выводам пришли.

Разумеется, это не вина ребят. Что-то мне подсказывает, что, даже если бы я присутствовала на этих разговорах, пусть они и велись бы с небольшими изменениями, результат оказался бы тем же.

— Вот только в этот раз мы необязательно будем сражаться один на один. Возможно, стоит Аянокоджи-куну поделиться информацией с Ичиносе-сан, и он сам окажется в менее выгодном положении.

— Это уж вряд ли.

— Считаешь, даже так он не проиграет? — спросила я в ответ?

Каруизава-сан возразила мне с улыбкой.

— Если он перевелся в класс C с целью своими руками сделать из него класс A, то это как-то несерьезно. Раз уж на то пошло, мог бы сразу отправиться в класс D.

— Но у них есть свой лидер — Ичиносе-сан. А класс C после ухода Сакаянаги-сан остался без лидера и его приемника.

— Аянокоджи-кун… мог бы перевестись в класс D, устранив Ичиносе-сан.

— Нет… Ты уже явно преувеличиваешь. Подстроить это можно на специальных экзаменах, где есть риск исключения, но… Или что, хочешь сказать, он добивался исключения Ичиносе-сан на специальном экзамене в конце года?

На том экзамене нельзя было умышленно исключить кого-то из класса противника. По правилам решалась лишь судьба одноклассников.

— Как именно, я не знаю, но исключить ученика можно не только на специальных экзаменах. Он мог бы и сегодня это сделать, в такой непримечательный день.

Каруизава-сан оценивает Аянокоджи-куна даже выше, чем я. Наверное, потому что она встречалась с ним. Конечно, я не собираюсь возражать и говорить, что она его переоценивает…

— Хорошо, допустим… Но зачем тогда переводиться в класс C?

— Без понятия. Но Аянокоджи-кун мыслит непредсказуемо, да и ему нет необходимости полагаться на Ичиносе-сан, чтобы продвинуться до класса A. Хотя если он помог ей раньше, то, думаю, поможет и в этот раз.

Может, он помогает, чтобы объединиться с таким же отстающим классом и облегчить будущие экзамены? Четких ответов нет, цели не ясны. Строить предположения опасно, но держать их в голове все же стоит.

И в таких условиях нужно как можно скорее выявить правила предстоящего экзамена. Если уже с завтрашнего дня начнем отставать, это может оказаться фатальным.

Я не ожидаю, будто меня вот так просто посетит озарение просто от того, что вдруг изменю свой обычный подход. Однако новое испытание непременно послужит на пользу мне в будущем.

Кто-то посчитает, что уже слишком поздно, но я хочу дорожить тем, что заметила только сейчас.

Часть 5

С перевода Аянокоджи-куна в другой класс прошло уже немало времени, тем не менее душевные раны до конца пока не затянулись. То же самое, уверена, можно сказать и о Каруизаве-сан, которая отправилась со мной за покупками. Однако теперь мы хотя бы можем прокладывать путь вперед.

Думаю, я оправилась достаточно для того, чтобы притвориться спокойной, если Аянокоджи-кун попадется на глаза в школе, Кёяки или же в общежитии.

Помогла мне в этом не только Каруизава-сан, а еще кое-кто, кто стоял сейчас передо мной…

Я вернулась из супермаркета после половины седьмого. В комнате раздались удары в дверь. И когда я отперла ее, то меня встретила Ибуки-сан, не преминувшая подколоть:

— Для проигравшей у тебя неплохо так порозовело личико, Хорикита.

Не так ведут себя люди, которых собираются угощать едой в чужой комнате.

— Все благодаря твоему сногсшибательному пинку! Очень тебе признательна, — ответила я колкостью на колкость, на что Ибуки-сан горделиво выпятила грудь.

— Да уж, будь благодарна. Если снова опустишь руки, я тебе обязательно отвешу пинка еще раз.

Неужели она подумала, будто я хвалила?.. Я поблагодарила за то, что она, хоть и немного, но помогла мне встать на ноги, и сразу же пожалела об этом.

Но сейчас важнее другое. В будущем это может стать реальной проблемой, поэтому, чтобы не дать появиться новым жертвам, надо бы не колкостями предостерегать, все равно ведь не поймет, а сказать прямо.

— Пинать человека в спину без предупреждения очень опасно, никогда больше так не делай. Никогда и никому, если это не я.

Мне удалось свести травмы к минимуму, потому что я занималась боевыми искусствами, плюс помогла удача. Но ударься я не тем местом, могла сильно пострадать. Я хотела донести до нее это.

Однако Ибуки-сан не восприняла мои слова всерьез, издевательски улыбнувшись.

— Ты, значит, не против?

— Против. Но меня ты больше не пнешь. Сама же назвала условие: «если я снова опущу руки».

Кто бы мог подумать, что моя предусмотрительность сразу же пригодится.

— О как? Ты утверждаешь, будто уже пришла в себя?

— Да, утверждаю.

— Вот уж сомневаюсь, — улыбнулась Ибуки-сан и, сбросив обувь, прошла в комнату.

Я подобрала ее обувь, брошенную невпопад, и поставила рядом с двумя парами в аккуратном ряду. Первая пара принадлежит мне, а вторая…

— Ну а ты что думаешь, Кушида? — спросила Ибуки-сан, обращаясь к владельцу второй пары.

— Не верю, — бросила она, не отрываясь от телефона.

— Слышала, Хорикита?

— Она как ты, тоже никогда не соглашается со мной, так что мне все равно.

Вздохнув, я направилась из прихожей в кухню. Потом достала из сумки купленные в супермаркете продукты, повернулась и сказала:

— Можешь пока сесть где-нибудь и также уткнуться в телефон. Или включи телевизор, я не против.

— И без тебя знаю.

Ибуки-сан плюхнулась на свое излюбленное место и оглядела комнату. Кушида-сан искоса взглянула на нее и тихо проронила:

— Ну и лицо. Аж тошнит.

— А? Это от чьего лица тебя тошнит?!

— Кроме тебя рядом больше никого. Мне нужно было назвать по имени?

— Ты могла про Хорикиту сказать. У нее как раз рожа мерзкая.

— А-а. Да, может, ты и права. Недоразумение вышло.

Они хоть понимают, в чьей комнате находятся?..

— Но говорила я именно о твоем, Ибуки-сан.

— А? Что-что? На драку нарываешься? Мне врезать тебе подушкой? — завелась всегда готовая к драке Ибуки-сан.

— У тебя на лице написано: «Ура, я так рада наконец-то вернуться в комнату Хорикиты-сан!».

— Ха-а-а?! Чего?! Ничего я не рада! Просто подумала, что мне повезло поесть нахаляву!

— И это не радость, по-твоему?

— Нет!

В комнате прибавился всего один человек, а в гостиной уже стало так шумно.

Бросая взгляд на парочку, я привычными движениями взялась за готовку. Сегодня пришлось потратиться на продукты в разы больше обычного. Тем не менее это все равно дешевле по сравнению с тем, как я перестала готовить сама и начала покупать готовую еду в комбини

Еще недавно их шумная болтовня была мне неприятна. Сейчас же, к моему удивлению, она казалась успокаивающей душу музыкой. Небольшая перемена во взглядах или образе мыслей может сильно изменить то, что ты чувствуешь.

За нарезкой овощей я снова обдумывала ситуацию, в которой оказалась.

Я тогда приврала Ибуки-сан. Насчет того, что оправилась. Очевидная ложь.

Мне определенно удалось выбраться из пучины отчаяния на более удачное место. Но до полного исцеления душевных ран еще очень далеко.

Эта ложь была нужна, чтобы больше никто не стал жертвой пинков Ибуки-сан. Хотя на самом деле этой ложью я пыталась убедить саму себя, будто со мной все в порядке.

Настолько тяжела реальность без Аянокоджи-куна…

Часть 6

На рисоварке запищал таймер, сообщая о готовности. Я быстро открыла крышку и равномерно перемешала рис, чтобы из него вышла лишняя влага, после чего расставила перед Кушидой-сан и Ибуки-сан тарелки с приготовленным блюдом.

— Гамбургский стейк из мяса японской черной коровы. И не простого мяса, а Вагю.

— В-Вагю?! Н-ничего себе, какая довольная роскошь!..

Ибуки-сан в замешательстве раскрыла руки, ее взгляд горел одобрением еды.

— Сама же попросила чего-то особенного. И что у тебя с японским? Говори нормально, — возмутилась я и продолжила накрывать на стол.

— Если будешь так баловать, я могу приходить хоть каждый день.

— И не подумаю. Сегодня — исключение!

— Жадина. Хотя, так уж и быть, согласна на обычную еду с завтрашнего дня.

Не знаю, почему Ибуки-сан так уверена, что я непременно буду кормить ее дальше, но лучше промолчу, иначе сделаю только хуже.

По крайней мере она воспринимала это как мою искреннюю благодарность и даже была рада еде, в которую я вложила столько сил.

На столе оказалось выбивающееся из привычного угощение. Не успела я заметить, как Кушида-сан оторвалась от своего телефона и пристально посмотрела на еду.

— Исключение, это точно…

Она, в отличие от восторженной Ибуки-сан, насторожилась сильнее обычного.

— За этим явно что-то кроется. Сначала съешь не подумав, а потом пожалеешь… — попыталась она предупредить Ибуки-сан, однако та уже поднесла вилку с рисом ко рту.

— Как быстро…

Слышно даже, как она проглатывает пищу.

Попробовав раз, она уже не могла остановиться, настолько это было вкусно. Приятное зрелище. Не гадкое — для того, кто готовил.

— Дикарка.

— Кого ты дикаркой назвала?! — ответила с набитым ртом Ибуки-сан на укор Кушиды-сан.



К своей порции я не притрагивалась, просто смотрела, и тогда Ибуки-сан подняла голову, а на ее лице была широкая улыбка.

— В последнее время я на мели, поэтому даже такая еда — уже класс!

Мне стало интересно, как она живет, но сейчас есть дела поважнее. Ведь Ибуки-сан после еды сразу же убегает к себе.

— Я хочу узнать ваше мнение, — сказала я.

— О еде?

— Нет. О том, что все обсуждают. Об Аянокоджи-куне.

При его упоминании лицо Ибуки-сан исказилось нескрываемым отвращением. А вот Кушида-сан не изменилась в лице. Только ее глаза говорили: «Я так и знала». Похоже, она догадалась о моей задумке с особым блюдом.

— Насчет его перевода в другой класс? Тогда тема уже давно не новая, — сухо ответила Кушиды-сан.

По всей видимости, ее не потряс уход Аянокоджи-куна. И это при том, что позицию класса A мы можем не удержать.

— Аянокоджи-кун стал нашим противником, и я не представляю, как его одолеть… Для прорыва мне нужны подсказки.

— Одна голова хорошо, а три — лучше, да? Но Ибуки-сан тут явно бессильна.

— Это я и сама знаю, — ответила я Кушиде-сан, на что Ибуки-сан, сжимая в руке вилку, ударила кулаком по столу.

— Зато я понимаю, что вы издеваетесь надо мной. Вам пинка дать?!

— Может, и издеваемся, но я правда хотела обратиться к тебе. У меня есть надежда, что ты дашь неожиданный совет по этой теме. Ты же, Ибуки-сан, на дух не переносишь Аянокоджи-куна.

— Хм, ну ясно.

Похоже, до нее дошло.

— Ничего тут не ясно, Ибуки-сан… А-а, неважно, — сдалась Кушида-сан.

Ибуки-сан снова взяла вилку, отправила в рот большую порцию пищи, прожевала как следует, проглотила и шмыгнула носом. Затем кивнула и вразрез всем правилам приличия начала крутить вилку в руке.

— Хочешь одолеть Аянокоджи? Это нереально.

— Сразу сдалась? Ты подумай хотя бы немного.

— А я и подумала. Он силен, как монстр, и врасплох застать не получится. Бывают такие противники, которых вроде бы можешь победить, но пока не выходит, и тогда разгорается желание взять реванш. Но он уже дал понять, что находится на совершенно другом уровне. Поэтому я сдалась.

Надо отдать должное Аянокоджи-куну, раз любящая лезть в драки Ибуки-сан говорит подобное… Но сейчас речь не об этом.

— Ты думаешь лишь о том, как одолеть его физически?

— Э? А можно как-то иначе?

Первым в голову должна приходить битва интеллектов, но я сочту ее ответ за плюс, ведь это — уникальная точка зрения Ибуки-сан.

— Пожалуй, будет неплохо начать с твоей позиции.

Именно Ибуки-сан дает возможность это обсудить.

— У меня вопрос, ты хоть знаешь, в чем секрет его силы? — спросила Ибуки-сан.

— Секрет его силы?..

— Ни тебе, ни мне его сила не по зубам. Даже Альберт на фоне него — просто ребенок. Если говорить о чистой мощи, то у Аянокоджи не было шансов, но Альберт не смог с ним тягаться.

Она перестала вращать пальцами вилку и крепко сжала руку в кулак.

Секрет его силы, о котором говорит Ибуки-сан. Когда и где он смог обрести эти необыкновенные способности? Не только физические. Его ум также не свойственен обычному ученику.

— К сожалению, я ничего не знаю. Он… ни о чем мне не рассказывал.

А ведь я была ближе всех к нему, — мысленно укорила я себя.

— От тебя никакого толку. Мне всегда казалось, что ты была в паре с Аянокоджи.

Она ударила в самое больное, мне даже возразить нечем. Хотелось закрыть уши руками и зарыться куда-то подальше.

Но я обрела решимость. И начала принимать, что это неизбежно — каждый раз, как упоминался Аянокоджи-кун, во мне возникают подобные чувства.

— Я ничего не понимаю в драках, но, получается, Аянокоджи-кун превосходит Ямаду-куна в чем-то, что выходит за рамки физической силы? Ведь Ямада-кун выглядит сильнее.

— Ну, на словах-то да… — запнулась Ибуки-сан и посмотрела на меня. Надо думать, она оставила сложные пояснения мне.

— В случае Аянокоджи-куна дело не в закалке или определенной школе боевых искусств.

Способ стать сильнее, по сути, один: взять что-то одно, например, карате или дзюдо, и нескончаемой упорной практикой оттачивать в этом мастерство. Об этом я и рассказала Кушиде-сан.

— Хорошо бы узнать основу его навыков…

Даже гений с выдающимися талантами вынужден потратить годы, чтобы дорасти до уровня мастера.

Пусть я не видела всего того, чему стала свидетелем Ибуки-сан, но мне мельком открылась частичка его силы во время противостояния с Хосен-куном и в тренировочном лагере. И поскольку я сама обучалась боевым искусствам, мой мозг отказывался это понимать. Сомневаюсь, что старшеклассник-третьегодка может достичь подобного уровня.

— Когда он приобрел свои навыки? После поступления сюда в эту школу или до?

— Уже зимой первого года он был монструозно силен. Так что вряд ли после. Да и негде тут обучаться таким навыкам, тупая Кушида.

— У меня, знаешь ли, мозги состоят не из мышц, как у вас двоих. Не знать про эти дикарские штучки — нормально. Понятно? Не мог он просто начать заниматься до начальной школы или когда пошел в нее?

— Кушида-сан, с боевыми искусствами также, как с учебой. Сила не приобретается лишь затраченным временем. Сколько не учись, все равно будет сложно вырваться в лидеры. Тут то же самое, нельзя стать сильнее всех, только нагрузив себя тренировками.

Я долго и упорно училась, чтобы стать лучшей в начальной и средней школах. Даже могу похвастаться, что в средней входила в тройку лучших своей параллели. Но с поступления в «КоИку» кое-что изменилось. У меня по-прежнему получается держаться в верхних позициях, однако занимать первое место стало задачей непростой. Наверняка в университете будет также. В одном месте соберутся выдающиеся учащиеся со всей страны, и само собой я начну уступать. Это будет происходить снова и снова. Такова жестокая реальность: одним усердием все не решить.

— Ну, тогда вот тебе и ответ. Если он учится лучше и сильнее всех в этой школе, значит, у Аянокоджи-куна просто есть задатки гения, позволяющие ему пробиться на самый верх.

Да. Если сильно не задумываться, то именно такой напрашивается ответ.

Не усердный или талантливый ученик, кого можно встретить на любой параллели, а истинный гений. Таких одаренных, способных оставаться лучшими среди учеников ведущих школ или студентов вузов страны, совсем немного.

И Аянокоджи-кун, несомненно, обладает для этого всем необходимым.

— Откровенно говоря, возможно, ты права. Но все равно это мало походит на правду. Я видела много людей, которые способнее меня, но даже среди них Аянокоджи-кун, как бы сказать, является аномалией… Он будто на совершенно ином уровне.

Такое чувство, будто я возвожу его в разряд божества… Но пусть пока будет так. Если позже выяснится, что он — гений, входящий в десять-двадцать процентов лучших, то, наверное, я смогу обрести душевное спокойствие.

Я глубоко вздохнула и начала перебирать в памяти недавние события.

— Я хотела узнать о его прошлом и решила встретиться с родителями, когда у нас проводились собеседования.

Кушида-сан не проявляла интереса к разговору о боевых искусствах, но сейчас вдруг сказала:

— С родителями Аянокоджи-куна? И какие они?

— Вот мне тоже интересно. Здоровяки, похожие на горилл? — подавшись вперед, спросила Ибуки-сан. Ей также не терпелось услышать продолжение.

— Боюсь, мне придется разочаровать вас. На собеседование приехал его отец. Пусть он и выглядел слегка устрашающе, но оказался самым обычным и спокойным человеком. Он сказал, что в воспитании сына не было ничего необычного.

— Нет-нет, он точно врет. Единственное разумное объяснение — из него сделали киборга, — озвучила Ибуки-сан этот бред, прихлюпывая мисо-супом.

— Я бы не сказала, что он врал.

— Но это же отец Аянокоджи-куна. Странно думать, будто он расскажет всю правду.

— Да… точно…

Действительно, такого обычным воспитанием не добиться. На ум сразу приходит обучение для одаренных детей, но даже так это все еще кажется маловероятным.

Может, это была ложь, чтобы лишний раз не хвастаться сыном?

— Кстати о родителях… В нашей школе нет тех, кто учился бы в одной средней школе с Аянокоджи-куном? — спросила Кушида-сан.

— Не знаю. Я уже несколько раз пыталась что-то такое разузнать у него, но каждый раз он уходил от темы.

— Прошлое место учебы обычно не скрывают. Но раз он молчит, значит, тут есть какая-то тайна.

Слова Кушиды-сан прозвучали убедительно, ведь она сама стремилась скрыть свою предыдущую школу.

И правда, без веской причины умалчивать о таком не станут.

— Аянокоджи, наверно, хорош не только в драках, но и в спорте? Бегает-то он быстро, — высказалась Ибуки-сан.

— Не могу точно сказать, об этом мне неизвестно. Когда мы только поступили сюда, я не сомневалась в его результатах, но Аянокоджи-кун ведь умышленно не набирал высокие баллы на письменных экзаменах, поэтому допускаю, что и в спорте он силен, просто занимался вполсилы.

— Выходит, даже если мы узнаем, в каком клубе он был в средней школе, толку от этого мало, поскольку он мог сдерживаться уже тогда?

— Да… Если у него выдающийся талант в конкретном виде спорта, то до кого-нибудь могли дойти хотя бы слухи о нем. Внутри префектуры или за ее пределами — неважно…

— Ради эксперимента я сейчас попробовала поискать Аянокоджи-куна в интернете — результатов ноль. Аянокоджи — редкая фамилия, и мне казалось, что-нибудь найду, но нет, ничего. Ни про начальную школу, ни про среднюю. Наткнулась только на знаменитостей и политиков, только вряд ли они имеют отношение к нему, — сказала Кушида-сан, проводя пальцем по экрану телефона.

То есть до старшей школы он был учеником, о котором в интернете не написано ни плохого, ни хорошего. Это своего рода зацепка, однако и прогресса она не дает.

Кто бы мог дать нам нить, ведущую к Аянокоджи-куну?..

— А ведь он что-то знал… — о чем-то вспоминая, тихо проронила Ибуки-сан.

И почти в то же время я тоже вспомнила о человеке, о котором она упомянула.

— Как же там его звали?.. Ну-у, того, кто на год младше…

— Ягами. Ягами Такуя-кун.

— Да, точно, Ягами. Откровенно стремный тип, я тебе скажу, еще и сколько беспорядков учинил. Кажется, это именно он побил Комию и Киношиту на необитаемом острове, и вроде бы он что-то орал про Аянокоджи, да?

Пока мы с Ибуки-сан освежали воспоминания о Ягами-куне, молча слушавшая нас Кушида-сан заметно напряглась. Его исключили за насилие на необитаемом острове. Тогда в кабинете ученического совета Ягами-куна загнали в угол Нагумо-семпай, Рьюен-кун и присутствовавшие учителя.

Однако в тот момент в моей голове промелькнула мысль, что за всем этим, возможно, стоял кто-то другой. Я задавалась вопросом, а не было ли все спланировано Аянокоджи-куном? Но доказательств не было, об этом мне говорила только интуиция. Теперь же мои подозрения разгорелись с новой силой.

— Потом под конец появилась Амасава. И какие-то странные взрослые.

— Да… Кажется, они говорили, будто отвечают за Амасаву-сан и Ягами-куна. Я тоже мало что из того помню, но эти слова слышала точно.

Они пытались добиться исключения Аянокоджи-куна из школы.

Именно он вызвал Ягами-куна с помощью хитрого письма… такое было предположение.

То, что Ягами-кун и Амасава-сан связаны, не вызывает сомнений. Но вот их связь с Аянокоджи-куном под вопросом.

— Ягами, Амасава и Аянокоджи учились в одной средней школе или познакомились еще раньше? Вполне реально, что скажете? Может, попробуем поискать Ягами и Амасаву в интернете?

— К сожалению, по ним ничего. Только что искала.

Кушида-сан уже занялась проверкой, и она показала нам результаты поиска.

В этот момент я вспомнила то, о чем когда-то успела забыть.

— Постой. Ягами-кун… он ходил в ту же среднюю школу, что и я…

— Ха-а? Серьезно? Так он не связан с Аянокоджи? Как ты могла забыть о таком?

— Так уж вышло. В то время мы не были даже знакомы. А Кушида-сан — другое дело.

Молчавшая Кушида-сан спокойно положила телефон на стол.

— Ты тоже ходила со мной в одну школу, но знала Ягами-куна. Да?

— А-а, то есть виновата тупая Кушида. Выкладывай.

— Ягами… — тихо проронила Кушида-сан и сразу продолжила: — Ну, Аянокоджи-кун перешел в другой класс, так что скрывать уже особого смысла нет, поэтому скажу вам. Ягами-кун не учился в нашей средней школе.

— Э?..

— А? Что? Это как понимать? Я уже совсем запуталась, — пришла в замешательство Ибуки-сан.

Собственно говоря, как и я сама.

Это было в прошлом году, вскоре после поступления первогодок. Я помню, что, когда Ягами-кун пришел к классам второгодок, они говорили об учебе в одной средней школе. Тогда я поверила в это и ни разу не засомневалась. Но теперь эта картина развалилась на глазах.

Кушида-сан рассказала нам, почему так получилось.

Об ее истинном характере знал не один ученик из средней школы. И хотя она не помнила кохая по имени Ягами Такуя, тот ясно давал понять, будто знает ее. Если бы она начала отрицать, то Ягами-кун мог выдать ее прошлое, и положение стало бы безвыходным. Поэтому Кушида-сан быстро сориентировалась и подыграла, сделав вид, что они учились в одной средней школе. Все ради того, чтобы выяснить, как много он знает.

Однако результат оказался наихудшим. Ягами-кун не ходил в ту же школу, но знал подробности ее прошлого и в обмен на сохранение тайны требовал различной помощи. И Амасава-сан, похоже, тоже была причастна.

— П-подожди. Очень много всего за раз, не поспеваю. Ты говорила, что Ягами-кун — умный парень… Откуда ты знала, если на самом деле он не был твоим кохаем?

— Это произошло сразу после того, как я просмотрела «ОИС» первогодок, так что кое-чего помнила. У него была оценка A за академические способности, поэтому и отложилось в памяти. Представляешь, Хорикита-сан, какие проблемы у меня могли быть, если бы сюда поступил кохай из той же школы? Затем я и проверила имена и лица всех, как только открыли доступ в системе.

Она признала, что эта оценка A за академические способности позволила притвориться его знакомой.

— Не знаю, насколько вы сами уверены в этом, но исключение Ягами-куна определенно дело рук Аянокоджи-куна, — высказала Кушида-сан то, на что у нас с Ибуки-сан не было однозначного ответа. — Сразу после исключения я пошла прямо к Аянокоджи-куну. И спросила, не он ли избавился от Ягами-куна, потому что тот использовал меня. И вроде как, по его словам, они знакомы друг с другом, хотя и учились в разных школах. Просто жили рядом. Также и с Амасавой-сан.

— Раньше надо было говорить! Ну правда, тупая Кушида! — возмутилась Ибуки-сан.

— Для меня это осталось в прошлом. Честно говоря, не хотела об этом рассказывать, — отозвалась Кушида-сан.

— Черт. Удивительно, совсем рядом с нами был тот, кто знал то, что мы хотим узнать.

— Не то слово!.. Я понимаю твои обстоятельства, но надо же, в упор, как говорится, не замечала, — заметила я.

Ощущение такое, словно я долго возводила стену по кирпичику, а кто-то взял и разрушил ее.

— Аянокоджи-кун сказал, что они давно затаили на него обиду. Амасава-сан его простила. Было какое-то недопонимание или что-то вроде того. А Ягами-кун простить не смог. Аянокоджи-кун предположил, что, возможно, Ягами-кун покопался в моем прошлом специально, чтобы отомстить ему… — вспоминала Кушида-сан их прошлогодний разговор. — Я подумала, что он не стал бы никому обо мне рассказывать, но кто знает, — усмехнулась она и сделала глоток воды.

Наверное, у нее пересохло в горле, ведь столько всего затаенного пришлось раскрывать.

— Извини, если заставили вспомнить не самые приятные моменты, но это важная информация. Нужно еще раз как следует все обобщить…

Аянокоджи Киётака — человек, чье прошлое остается неизвестным. Но можно сказать наверняка: у Аянокоджи-куна есть общие знакомые в лице Ягами-куна и Амасавы-сан. И оба также обладают незаурядными способностями. Отсюда можно сделать вывод, что они больше, чем просто знакомые.

И на него взъелись два кохая…

— Они были вместе со средней школы или, может, еще раньше, с раннего детства?

Что-то случилось между ними… Я начала заново выстраивать картину в голове.

— Я не разбираюсь в боевых искусствах, но, может, они ходили в известную на всю страну школу карате или дзюдо?

— Тупая Кушида. Такую силу, как у них, так просто не получить!

— Для кого я сказала, что «не разбираюсь в боевых искусствах»? Ибуки-сан, не бросайся на людей просто из-за разницы в познаниях. Только себя позоришь. И хватит называть меня тупой. Твои оценки ни в какое сравнение не идут с моими. Я просто высказала мнение с точки зрения обычного человека, только и всего, — возмущенно добавила Кушида-сан.

— Хм. В порядке вещей знать хотя бы минимум про боевые искусства.

— Ничего подобного.

— Только не ссорьтесь, — вмешалась я. — Но это правда, их навыки не обретешь только если будешь посещать известную школу. А если наоборот… Точно, может же быть такое… что их пригласили в одну из таких школ, где они уже и познакомились?

Мне вспомнились взрослые, которые пришли за Ягами-куном, когда тот вышел из-под контроля в кабинете ученического совета. Если они также имеют отношение к его прошлому, то связь понемногу проясняется.

— Может, пойти к Амасаве-сан и поговорить с ней лично? — предложила я.

— Думаешь, эта дьяволица все тебе расскажет? — возразила Ибуки-сан.

— Вряд ли… Пойдете со мной?

— Я пас, — отказалась Кушида-сан.

И одновременно отказала Ибуки-сан:

— Не пойду. Как вижу ее рожу, сразу хочется врезать.

Их можно понять — небрежная попытка выйти на контакт, скорее всего, ни к чему не приведет.

Пожалуй, будет лучше начать с наблюдения.

Часть 7

Вдоволь наевшись, первой ушла Ибуки-сан. Где-то минуты через две в прихожую направилась Кушида-сан, где надела свою обувь.

Я думала, она, даже не обернувшись, просто уйдет, однако…

— Спасибо за угощение. Было вкусно.

— Надо же, ты лучше кое-кого, кто не соизволил хотя бы поблагодарить…

— Это не твоя заслуга, Хорикита-сан, мне не нравится говорить спасибо в принципе, но это сделалось привычкой, так сказать. Я пересиливала себя, и теперь выходит само по себе, — безучастно объяснила она, что ее благодарность была неосознанной.

— Вот как… Чтобы ни было на душе, слова все равно важны.

Честно говоря, меня по-своему устроила даже такая напускная благодарность.

Мне казалось, Кушида-сан более не будет задерживаться, но она почему-то развернулась ко мне.

— Кстати говоря, что там со специальным экзаменом? Уже есть хотя бы догадки, какими будут правила?

— Как раз сужаю круг возможных вариантов. Завтра собираюсь рассказать классу о нескольких планах действий.

Подобного рода разговоры нельзя вести в присутствии Ибуки-сан из класса-соперника. Наверное, именно поэтому Кушида-сан решила немного задержаться перед уходом.

— И что, даже с кем-то вроде Ибуки-сан надо быть начеку?

— Если честно, можно было и не осторожничать. Я уже подготовилась к расспросу о наших мыслях по поводу правил экзамена, но ей, похоже, было не до этого. Более того, она и не думала о таком.

Она безусловно зашла ко мне только ради еды.

Тем не менее Кушида-сан постаралась не поднимать эту тему. Я благодарна ей за эту предусмотрительность.

— Мы и правил экзамена-то не знаем, но ты все равно собираешься победить?

— Еще спрашиваешь? Естественно! Другие классы ведь в тех же условиях.

— Но в классе C теперь есть Аянокоджи-кун.

Проницательный взгляд и слова, безжалостно бьющие в самую суть. Должно быть, так она пыталась проверить мое душевное состояние.

— Это так странно. Когда мы только поступили, я представить не могла, что от одного его имени все тело будет напрягаться и меня одолеют страх и убеждение, что его не победить, — признала я правду, которую невозможно скрыть, и вздохнула от собственного бессилия. — Но я намерена сражаться, рассчитывая на победу. Это минимально необходимый настрой, ты так не считаешь?

— Возможно, — ответила Кушида-сан и отвела взгляд. — Думала, станем классом A, и будет немного комфортнее, а в итоге мы отчаянно бежим вперед. Словно кролик, за которым гонится лев. Если продолжим проигрывать, в глазах остальных будем выглядеть неудачниками.

Будучи отличницей, гордая Кушида-сан очень волновалась за то, как выглядит со стороны. Она не говорила об этом вслух, но зачисление в класс D и необходимость мириться с последним местом несомненно изводили ее.

А потом на специальном экзамене «Единогласное решение» всему классу раскрылся ее истинный характер, и изменился весь ее мир. Несмотря на раны, ей приходится продолжать сражаться и иметь дело со мной — с той, кого сильно ненавидит.

После стольких усилий нам удалось заполучить позицию класса A. Но прошел всего миг, и теперь над нами нависает угроза лишиться ее, поэтому нервничать приходится много.

— Как бы то ни было, одна ты не справишься, Хорикита-сан.

— Возразить нечем, даже если захочу…

— Поступим так: если найдешь какую-нибудь подсказку к специальному экзамену, дай знать. Я тоже попробую обдумать.

— Да, конечно. И все же…

Выражая недовольство, Кушида-сан, однако, демонстрировала готовность помочь.

— Не думала услышать от тебя слова поддержки. Кажется, в тебе есть искренняя доброта, — похвалила я, на что Кушида-сан усмехнулась.

По-прежнему улыбаясь, она посмотрела на меня остекленевшим взглядом.

— Я просто обожаю ту милую версию себя, притворяющейся доброй. И знаю, насколько скверный у меня характер, что дает мне возможность изображать ангела даже перед тобой, Хорикита-сан. Что же, надеюсь, ты покажешь, что не только пускаешь пыль в глаза, — издевательски бросила Кушида-сан, после чего открыла входную дверь и ушла к себе.

— Ясно… Я все еще не умею разбираться в людях.

Я не разочаровалась, а, скорее, невольно впечатлилась.

Кушида-сан продемонстрировала свой образ жизни: всегда и везде обращать внимание на то, как ты выглядишь в глазах других людей.

Ее последние слова до сих пор звучали у меня в голове.

«Надеюсь, ты покажешь, что не только пускаешь пыль в глаза».

— Я и сама от себя этого жду…

Закрыв дверь, я вздохнула и вернулась в гостиную.

С завтрашнего дня начнется новый специальный экзамен, но сегодня есть еще дела, которые надо сделать, поэтому отдых подождет.

— Ладно… пора убираться.

Подавляя в себе нежелание, я посмотрела на стол.

Кушида-сан давно обучена этикету за столом, а вот Ибуки-сан меня удивила. Немало людей оставляют в посуде частички еды, однако в ее пиале нет и зернышка риса. Правда…

— Похвалить ее можно лишь за это, а в остальном она, как обычно, ужасна.

Капли мисо-супа и остатки риса были не только на столе, но даже там, где она сидела. Наверняка юбку школьной формы тоже запачкала.

— Хорошо бы она начала хоть немного осознавать, что на ее манеры и поведение смотрят другие…

Я уже собиралась протянуть руку, как вдруг остановилась. До меня внезапно дошло.

— Ага… И это тоже надо бы учитывать…

Школа назначила экзамен без разъяснения правил и дала неделю. Но начнется ли он завтра или через неделю? Ответ на этот вопрос мы еще не получили. И поэтому все классы, должно быть, сейчас ломают голову.

— Вероятность есть, и не низкая.

Слова и отношение Чабаширы-сенсей — могут ли они быть той главной подсказкой, какую учитель могла нам дать?

«Я надеюсь, вы покажите, как изменились по сравнению с тем, какими были на момент поступления». Эти холодные слова были искренним мнением Чабаширы-сенсей, смотревшей на еще не повзрослевший класс.

Если внезапная догадка верна, нужно как можно скорее принять меры, и сегодня же. В особенности исход экзамена будет зависеть от того, получится ли у меня взять под контроль одного человека.

Часть 8

После восьми вечера я вылетела из своей комнаты, спустилась на лифте и вскоре оказалась перед комнатой Судо-куна. Немного успокоившись, я мягко постучалась.

Послышался приближающийся топот, и дверь резко открылась.

— Кого занесло сюда в такое вр… О…

Судо-кун был еще в школьной форме, но уже без пиджака.

Не часто его можно увидеть в очках, даже слегка непривычно.

— Прости, что пришла без предупреждения, но у меня есть к тебе разговор.

— С-С-Сузуне?! Ч-что ты здесь… А-а, хотя какая разница!

Он в панике начал размахивать руками, сжимая механический карандаш.

— Кто там? Хорикита-сан? — раздался голос Онодеры-сан, выглянувшей из-за спины растерявшегося Судо-куна.

Я заглянула в прихожую и заметила две пары обуви. Кое-какие предположения возникли даже у меня.

— Я вам помешала?

— Н-нет, не помешала! Мы просто занимались вместе!

— Занимались?

И правда, Судо-кун в очках, в руке у него механический карандаш. И оба были в школьной форме. Мне, как президенту ученического совета, не в чем их упрекнуть.

— Как бы сказать… У нас же специальный экзамен впереди. Вроде бы налегать на учебу особо не надо, но если будет письменный экзамен — дело плохо, так? Поэтому мы решили поднатаскать себя!

Я еще не изложила план действий, а они уже начали готовиться.

Едва ли на момент поступления кто-нибудь представлял себе, чтобы он так отвечал.

— Замечательно. Только к комендантскому часу Онодера-сан должна быть у себя в целости и сохранности.

— С-само собой, а как иначе? Кстати, ты чего-то хотела, раз пришла без предупреждения?

Судо-кун попытался жестом отогнать Онодеру-сан обратно в гостиную, однако я его остановила. Если уж она все равно здесь, пусть лучше тоже послушает, так будет быстрее.

— Могу я зайти ненадолго? Не хотелось бы, чтобы наш разговор услышал кто-то из другого класса.

— Ага… заходи.

Переступив через порог, я закрыла за собой дверь. Затем подозвала в прихожую Онодеру-сан, с любопытством разглядывающую меня.

— С завтрашнего дня начинается специальный экзамен. Не могу сказать со стопроцентной уверенностью, но у меня есть идея насчет возможных правил, — сказала я чуть тише.

— Серьезно? И какие, думаешь, будут правила? — спросил Судо-кун.

— Когда Чабашира-сенсей объявляла об экзамене, она ведь была строже обычного, так?

— Канджи с ребятами тогда начали жаловаться. Все гадали, в чем же причина.

— Я думаю, она специально повела себя отстраненно, а не просто обошлась с нами предельно сухо.

— Э? Специально? Но в чем смысл? Она же лишь настроит всех против себя.

— Я это вижу так… Ее отношение было своего рода подсказкой, единственной, какую она, как учитель, могла дать. Может, она хотела, чтобы мы вспомнили то время, когда только поступили в эту школу?

— Ты про первый год? Ну да, сенсей тогда была очень сдержана, да? — повернувшись к Онодере-сан, спросил Судо-кун.

Посмотрев друг на друга, они кивнули.

— Помните первый для нас, класса 1-D, специальный экзамен?

— М-м? Кажется… это экзамен на необитаемом острове? — проронила Онодера-сан, вспоминая события прошлого. Она подошла и встала возле Судо-куна.

— Отчасти ты права, Онодера-сан. Однако сразу после поступления у нас целый месяц шел один экзамен, правила которого нам не разъясняли… Это был корень всех наших страданий на протяжении двух последних лет, — пояснила я, и Судо-кун вспомнил все, а потом и Онодера-сан.

— А, точно. Проверяли опоздания, прогулы и поведение на уроках, из-за чего мы остались без классных очков. Ты про это?

Школа преподнесла щедрый сюрприз детям, только перешедшим в первый класс старшей школы, — ежемесячное начисление ста тысяч йен, точнее, баллов.

Частые опоздания, разговоры на уроках. Чабашира-сенсей молчала и не делала замечаний. Класс D не думал о последствиях и отрывался на полную катушку. Ценой этого оказалось, как я только что сказала, два тяжелых года.

— Хочешь сказать, в этот раз будет то же самое?.. Кстати, она говорила, что надеется, что мы изменились. Это послание нам не наступить на те же грабли?

Судо-кун внимательно слушал Чабаширу-сенсей и складывал кусочки пазла в уме.

— Я поняла это так. Потому и подумала, что у нынешнего специального экзамена те же правила.

— Очень даже может быть. Более того, вот ты сказала об этом, и кажется, что других вариантов-то и нет, — высказалась Онодера-сан.

Моя идея показалась ей вполне логичной.

— Конечно, у экзамена могут быть совсем другие правила, нельзя этого исключать. Но мы и так усердно занимались для прошлого специального экзамена, уверена, многие одноклассники все еще расстроены. Если продолжим в том же духе, не факт, что из этого выйдет что-то хорошее.

Не у всех есть такая сильная мотивация, как у этих двоих.

— Да уж, нашему классу не идет готовиться сразу ко всему, — признал Судо-кун.

— Проще будет сосредоточиться на чем-то одном, — согласилась Онодера-сан.

— Разумеется, это рискованно. Если в день проведения сообщат о письменном экзамене, то шансов на победу у нас может и не быть. Вот только… — сказала я.

— Мнение Судо-куна я не знаю, но с твоим предположением согласна, Хорикита-сан. Налечь на учебу — идея неплохая, но можно переусердствовать, и станет лишь хуже. Думаю, это хорошая стратегия для победы класса: простая, но эффективная.

— Именно. Нужно успеть сегодня рассказать всему классу, чтобы с завтрашнего дня все строго следили за своей дисциплиной. Даже одно опоздание может повлиять на исход экзамена.

В классах Аянокоджи-куна и Ичиносе-сан изначально много прилежных учеников. Обычно они не опаздывают, не прогуливают и поддерживают высокий уровень дисциплины без напоминания. Одна небольшая ошибка, и шансов на победу у нас не останется.

— Тогда обязательно надо донести, чтобы держали все в секрете. Если Канджи или еще кто проболтаются, мы попали.

— Ты прав. Важно опередить остальных в первый же день.

Однако, раз зашла речь о других классах, Аянокоджи-кун точно уже предположил то же самое, иначе быть не могло. А значит, класс C будет это учитывать. И если опасения Каруизавы-сан верны, он, возможно, поделится информацией с классом D…

— Аянокоджи наверняка все просчитал…

Мне не пришлось озвучивать свои мысли: Судо-кун пришел к тому же выводу. Это доказывает, что он прекрасно понимает, насколько Аянокоджи-кун грозный противник.

— Пусть так, это ничего не говорит нам о других классах. Поможешь мне?

— Ага! Я знаю, как заставить соблюдать эти правила и держать их в тайне. — Судо-кун ударил кулаком в грудь.

Внушает доверие.

— Но надавить на Ике-куна и остальных недостаточно. В нашем классе есть одно критически слабое место.

— Слабое место? А… точно. Ты поэтому пришла сюда, Хорикита-сан?

На ум Онодеры-сан и Судо-куна пришел один трудный ребенок, который никого не слушает.

— Он не из тех, кто обычно опаздывает или прогуливает, но проблема в его поведении на уроках и вне их. Если даже один он будет вставлять нам палки в колеса, о победе нам можно забыть на сто процентов.

Чтобы превзойти всех на специальном экзамене, самое важное — заручиться его поддержкой.

— Но это же нереально? Он не слушает, когда ему что-то говоришь.

— Ничего не выйдет, если просто попросить у него. Но у меня есть идея. Я собиралась пойти в комнату Коенджи-куна, вот только прежде никогда к нему не заходила. Мне бы хотелось, чтобы кто-то из одноклассников пошел вместе со мной.

— Ты хочешь прямо сейчас в комнату Коенджи? М-да, звучит опасно. Вот обернется в животное, и даже мне будет сложно его остановить. Нет, ты правильно сделала, что решила пойти не одна.

Вообще-то я не об этом беспокоилась… Но желания возражать у меня не возникло, поэтому я просто проигнорировала его слова.

— Так что могу я ненадолго одолжить у тебя Судо-куна? Если все пройдет по плану, верну его через десять-двадцать минут.

— Бери на здоровье. Я пока тут подожду.

Судо-кун также согласился, тут же надел обувь, и мы вдвоем вышли в коридор.

Часть 9

Как только мы дошли до комнаты Коенджи-куна, Судо-кун вышел вперед и взял дело в свои руки.

Из комнаты не доносилось ни звука.

— Может, не вернулся еще?..

Я думала, в это время он будет у себя. Видимо, просчиталась…

— Кто знает? Он же никогда не обращает внимания на то, чем ему не хочется заниматься.

С этими словами Судо-кун снова громко постучал в дверь. Его бесстрашие очень выручает, потому как я бы на это не решилась.

Стук разнесся эхом, и спустя долгое время дверь наконец отворилась.

— Салют, Коенджи. Так и знал, что ты у себя.

— Хо-хо, а я все думал, что за глупец пожаловал. Оказывается, это мои одноклассники.

— Прости, что заявились в такой поздний час. Но у меня к тебе маленькая просьба, — начала я.

— Ты могла бы воспользоваться телефоном, чтобы назначить встречу.

— Нет гарантий, что ты бы ответил, а завтра уже будет поздно. И я решила, что ты не прислушаешься, если не поговорить лицом к лицу. Речь о специальном экзамене.

— Надо же, просьба связана с экзаменом. Все еще не сдалась, девочка Хорикита? Мне казалось, по тому обсуждению днем ты должна была все понять.

— В обсуждениях можешь не участвовать, я не настаиваю. И мы не заставляем тебя брать класс на себя. Дело не в этом… Допустим, моя просьба будет выгодна лично тебе. Тогда ты выслушаешь? Обещаю, что не пожалеешь.

Не хочется слишком часто вешать морковку перед лицом упрямого осла. Но с Коенджи-куном по-другому никак.

— Хм. Так и быть, послушаю немного.

Не успела я что-то сказать, как он широко распахнул дверь.

— Нехорошо будет, если наш разговор подслушают.

И он впустил нас в прихожую. Видимо, о чем-то догадался, когда я упомянула специальный экзамен.

— Вот уж не думал, что когда-нибудь зайду в твою комнату, — сказал Судо.

— Ха-ха-ха. Возрадуйся, мальчик с красными волосами! Ты — первый парень, чья нога ступила в мою комнату.

— Я совсем этому не рад… — Судо-кун изобразил рвотные позывы, после чего скрестил руки на груди и встал на полшага впереди меня.

— Ну, я слушаю. Ты упомянула выгоду? — спросил Коенджи-кун.

— Да. Я бы хотела, чтобы ты с завтрашнего дня, как обычно, приходил в школу вовремя, не прогуливал и не разговаривал на уроках. Мне также нужно, чтобы на эту неделю ты воздержался от сомнительных жестов и поведения на уроках и не нарушал дисциплину, будь то в Кёяки или прочих местах.

Пока что я лишь прошу. И очевидно, Коенджи-кун не станет так просто соглашаться. Поэтому я тут же перешла к разговору о выгоде.

— Если ты, как другие одноклассники, не создашь проблем, я заплачу тебе двести тысяч приватных баллов.

Фактически он получит двести тысяч йен просто за дисциплинированное поведение. Внушительная награда.

Лицо Судо-куна словно говорило: «Это слишком много». Но без хотя бы такого стимула Коенджи-кун и пальцем не пошевелит. К тому же я готова заплатить до трехсот тысяч, если он вдруг скажет, что этого мало.

— Ты считаешь, девочка Хорикита, что экзамен будет про поддержание дисциплины?

— Да.

— Какое совпадение, я подумал о том же.

— Надо же… и правда совпадение. Не расскажешь, как ты пришел к такой мысли?

— Скорее всего, так же, как и ты. Из-за отношения нашего учителя.

Мне пришла догадка совсем недавно, однако Коенджи-кун, похоже, сообразил раньше. Хотелось бы расспросить его подробней, но воздержусь.

— Но бывают же сюрпризы в этом мире. Семьдесят процентов, примерно с такой вероятностью экзамен связан с нашей дисциплиной. Но если он будет совсем другим, или класс проиграет не из-за меня, ты все равно выплатишь полную сумму, согласна?

— Эй, это уже перебор! — возразил Судо-кун.

— Нет ничего дороже бесплатного! Без согласия я помогать не стану.

— Я знала, что ты так скажешь. Принимаю твое условие, но вести ты будешь себя так, чтобы не допустить потерю даже одного балла.

— Ха-ха-ха. Значит, договорились. Я продам тебе свое дисциплинированное поведение на одну неделю, начиная с завтрашнего дня. За совершенно смешную сумму — пятьсот тысяч приватных баллов.

— Ничего себе, как выросла сумма… Похоже, ты вообще не собираешься договариваться.

— Наоборот, это проявление моей доброты. Мне, заботящемуся о красоте, невыносима сама мысль о том, что я не смогу на уроке посмотреть в зеркало, когда начнет беспокоить челка. К тому же я предпочитаю заключать сделки сразу вместо того, чтобы прощупывать друг друга.

Коенджи-кун разгадал, что двести тысяч — не предельное предложение, на какое я готова пойти. Он ясно дал это понять. Ударил в то же больное место, что и в прошлый раз, после уроков.

— Это уже ни в какие ворота! Думаешь, можешь задрать цену просто потому, что у тебя есть чем давить?!

Судо-кун уже готов был наброситься на него с кулаками, но я остановила его.

— Ты же понимаешь, что твое видение здравого смысла не пройдет?

— Разумеется. Завтра для меня начнется печальное время, когда мои длинные и прекрасные ноги перестанут лежать на столе и не будут попадаться мне на глаза. Но что тут поделать?

— Сузуне, ты уверена?.. Как ни крути, но пятьсот тысяч приватных баллов…

— Договорились. Но о нашей сделке никто не должен узнать.

Это риск. Как и заметил Коенджи-кун, нет гарантий, что школа будет проверять нашу дисциплину на экзамене, но даже семьдесят процентов — это уже немало. Сейчас мне придется поверить в эту вероятность, ведь иначе другие классы нам не одолеть.

Более того, Коенджи-кун в обычных условиях ни за что не станет помогать. Если попросить его о чем-то, на что способен только он, например, получить наивысшие оценки на экзамене или выиграть на спортивном соревновании, то о согласии можно даже не думать.

Но в этот раз я попросила его об обратном — чтобы он просто ничего не делал.

Пусть цена высока, но Коенджи-кун согласился на предложенные приватные баллы.

— Вам пора бы уже идти, сегодня меня ждет долгая ночь. Или же, девочка Хорикита, хочешь составить мне компанию на эту длинную ночь? Ты не пожалеешь.

— Пошел ты! Идем, Сузуне.

Судо-кун схватил меня за руку, не желая оставаться здесь ни секунды дольше, открыл дверь и вышел в коридор.

— Черт, несет всякую чушь!.. — тихо выругался Судо-кун, когда мы подошли к лифту.

— Это была дурацкая шутка, не бери в голову. В любом случае удалось договориться.

— Но пятьсот тысяч только за то, чтобы он ничего не делал, — не слишком ли дорого?

— Если бы другие ученики об этом услышали, недовольству бы не было предела. Но не волнуйся. Я не собираюсь обременять класс этой суммой.

— Не в этом же дело!.. Платить из своих денег или нет — это одно, но кто будет согласен с таким планом?

— Мало кто. Поэтому я попросила тебя пойти со мной. Ты ведь никому не расскажешь про нашу сделку, да, Судо-кун?

Я не потребовала прямо, но понадеялась, что он сохранит это в тайне.

Судо-кун растерянно протянул руку к кнопке «вверх», но затем уверенно кивнул.

— Ну… если хочешь, чтобы я молчал, то никому не скажу.

— Спасибо. А, можешь вызвать вниз.

Я опередила его медленно тянущуюся руку и сама нажала на кнопку «вниз».

— Я пойду по лестнице. Ты очень выручил меня, когда откликнулся на внезапную просьбу. Доброй ночи, — поблагодарила я и повернулась в сторону пожарной лестницы.

— Сузуне! — остановил меня его голос.

— Что?

— Я… Я, как бы это…

Он не придумал, что сказать, или не мог решиться?

Я вопросительно наклонила голову, глядя на то, как он запинается с взволнованным видом.

— Если хочешь что-то сказать — говори. Тебе не понравился мой метод?

— Я не об этом. Дело в другом… Я… Я, быть может, и не смогу заменить Аянокоджи…

Аянокоджи. Услышав это имя, я раскрыла глаза от удивления.

— Я не такой сильный и не такой умный, но… Но, Сузуне, я всегда буду на твоей стороне. Поэтому… Если что-то случится, непременно положись на меня, как это сделала сегодня, — произнес Судо-кун, смотря на меня. В его глазах читалась твердая воля.

— На первом году ты сильно мешал своему классу, так что придется остаток года стараться как следует.

— Ух…

В ответ на мои безжалостные слова Судо-кун вымученно улыбнулся. Похоже, его даже пробило на холодный пот.

— Лифт приехал. Передай привет Онодере-сан.

— А, да. Ладно… Тогда до завтра…

— Да, до завтра.

Я проводила взглядом севшего в лифт Судо-куна, после чего отправилась к пожарным лестницам.

— Спасибо, Судо-кун… Я очень рада твоим словам.

Я не смогла толком поблагодарить его, потому что мне было тепло на душе. У меня есть товарищи. Одноклассники, на которых можно положиться.

Нельзя вечно пребывать в отчаянии из-за ухода Аянокоджи-куна.

Нужно отплатить тем, кто поддерживает меня, чего бы мне это ни стоило.
Глава 4. Поиски знаний
Вступление

Утро следующего дня после объявления экзамена. Сегодня начинается неделя не то самого экзаменационного периода, не то подготовки. Но ничего особенного я делать не намерен. Проснуться, пойти в школу, уроки слушать добросовестно, после учебного дня провести свое свободное время, а после — готовиться к завтрашнему дню. Только и всего.

Я дал одноклассникам одно указание, со всем остальным же они вольны делать что хотят. Придерживаться ли своей повседневности или плотнее сесть за учебу — пусть каждый решит за себя.

Сейчас еще довольно рано, но мне хочется и дальше выходить в школу заблаговременно, раз уж нет других дел. Поэтому я выключил телевизор, обулся и вышел в коридор.

Приехал лифт, двери открылись, и я увидел внутри пять девушек и одного парня. Не такая уж и редкость — утром перед школой людей всегда много.

Место в лифте еще было, так что я мог бы зайти, но в кабине оказались три девушки из класса A: Шинохара, Мацушита и Инокашира — они уставились на меня слегка холодными взглядами. Ломиться к ним не было смысла, поэтому дождусь следующего лифта. Можно, конечно, спуститься по лестнице, но я решил подождать.

В новоприбывшем лифте ехали три девушки, но места было предостаточно. Тем не менее я внезапно почувствовал небольшую тяжесть в ногах и на миг задумался, заходить или нет. Не зайти будет странно: сюда поместится еще не один человек. Из-за этой мысли и пришлось сделать шаг. Зайдя, я развернулся лицом к двери. Лифт вскоре приехал на первый этаж.

Я как последний вошедший первым вышел в вестибюль и отошел в сторону. Две девушки сразу за мной прошли мимо, не останавливаясь.

— Доброе утро… — тихим голосом, чтобы не напугать со спины, заговорила оставшаяся девушка — Хиёри. Мы ехали в том лифте вместе.

С моего перевода в класс C мы не раз виделись и проходили мимо друг друга, но пока до полноценного разговора не доходило.

— Доброе, — ответил я.

— Как… дела?

— Как обычно.

И на этом все. Отчего-то не выходило поддержать разговор, и я ломал голову, почему. Мне виделось это так: я иду в библиотеку, сперва извиняюсь за перевод в другой класс, затем, быть может, мы говорим о книгах… Так что, наверное, дело в неожиданном месте встречи.

Хотя нет, слабое оправдание. Мы живем в тесном мире, и здесь случайно оказаться наедине можно где угодно и когда угодно. Это могло случиться вчера или позавчера. Нужно изначально предполагать, что эта встреча состоится.

Однако же… я не находил слов. Со мной такого ни разу не было.

С этим совершенно непостижимым чувством я пошел вместе с Хиёри.

Школа находилась в нескольких недолгих минутах ходьбы, но я уверен, за это время разговор непременно завяжется сам собой. Я на это рассчитывал.

Но именно в такие моменты неожиданные события происходят одно за другим.

Когда мы вышли и каждый из нас пытался выгадать нужный момент, чтобы заговорить, я заметил троих человек, стоящих чуть поодаль от общежития и высматривающих вестибюль. Это были Хашимото, Моришита и Шираиши. Кажется, ждали меня: Хашимото, явно действуя от лица их группы, подошел один.

— Привет, доброго утречка. И тебе доброе, Шиина. — Хашимото первым делом поздоровался со свойственной ему непринужденностью. — Мы бы хотели обсудить кое-какие вопросы по нашему классу, пока не пришли в школу.

В другое время я был бы рад разговору с учениками класса C, но сейчас момент неудачный. Хотя Хиёри то ли прочитала обстановку, то ли, возможно, просто хотела поскорее уйти, потому поздоровалась с троицей и отправилась в школу одна.

— Ой, я не вовремя, да?.. Виноват.

Извинялся Хашимото разве что для вида, ведь было очевидно, что своим удобным предлогом он убирал нежелательную персону, которая не была одноклассником.

— Ничего страшного, — ответил я.

Если мне нужно будет нормально поговорить с Хиёри, просто пойду в библиотеку, как задумывалось изначально, и проблема решена. Я уже давно с этим определился. Просто до сих пор откладывал момент. Но после сегодняшнего пора бы расставить все на свои места.

— Аянокоджи Киётака, тебе не стыдно? Теперь тянешь руки к Шиине Хиёри?

— С чего ты взяла?

— Говоришь одно, а думаешь наверняка другое, не поймешь даже.

— А разве плохо, что он подружится с миленькими девушками? — вклинилась Шираиши. — И глаз у него наметан, раз выбор пал на Шиину-сан. Я бы назвала это превосходным видением красоты.

Я видел блеск в глазах Шираиши, провожавшей спину Хиёри. Мне смутно вспомнился недавний разговор с Шимазаки и Йошидой.

Так или иначе, эта пустая болтовня ни к чему не приведет, поэтому я подтолкнул Хашимото перейти к делу.

— Я бы хотел удостовериться в плане на специальный экзамен, который ты отправил вчера, — сказал он.

— Меня тоже волнует этот момент, — отозвалась Шираиши. — Я догадалась, что Хашимото-кун ждет тебя, и решила побеспокоить тебя вместе с ним.

— И ты туда же, Моришита? Внезапно пробудился инте…

— Я тут просто любопытная зевака, — бойко заявила она.

— Ты вчера вечером скинул указания на специальный экзамен в групповой чат. Я когда это увидел, меня проняло: «Наконец-то он взялся за работу лидера», — продолжил Хашимото.

В групповой чат я отправил свои мысли о том, что, вероятнее всего, школа на этом экзамене будет снова оценивать наше поведение. И подробно изложил, что следить за собой нужно не только в будние дни, но и выходные, а потому порекомендовал тем ученикам, кто не уверен в самоконтроле, оставаться в общежитии.

— По-моему, в твоих руках класс будет куда стабильнее, чем может показаться. Во времена Сакаянаги у нас было много всяких очень неприятных моментов. Ты того же мнения, Шираиши? — Хашимото обратился к Шираиши за поддержкой, но ответ вернулся неожиданным.

— Вообще-то я высоко оцениваю нашего бывшего лидера Сакаянаги-сан. Соглашусь, она часто решала все самостоятельно, но при этом ей удалось сделать так, что за два года класс A ни разу не сдал свои позиции.

Верно. И если бы не аномальный элемент вроде меня, она, скорее всего, за третий год уверенно бы довела свой класс к выпуску классом A.

— Я с ней согласна. Поразительно, что только Хашимото Масаёши, который ни на шаг не отходил от нее, так плохо отзывается о ней.

— Откуда эта подозрительность во взгляде?.. Я же из ее ближайшего окружения, поэтому и могу сказать, как много было трудностей! И в классе C мы оказались как раз из-за ее своеволия.

Хашимото говорил так, будто был совсем непричастен.

— Да? А я вот так не думаю. Мне разъяснить, почему? — спросила Моришита.

— Не, обойдусь… Я сыт по горло бессмыслицей, которую ты городишь.

— Умное решение, предатель Хашимото THE Масаёши.

— Что за «THE», какой смысл в этом «THE»?.. — взъелся Хашимото на непонятное прозвище.

— А, почему «предатель»? — спросила Шираиши.

— Забудь. Моришита в своем репертуаре. Давай вернемся к теме. — Хашимото попытался перевести разговор в другое русло и снова обсудить экзамен.

Тут из вестибюля вышли Кондо и Комия из класса Рьюена и направились к нам. Они будто ждали подходящего момента.

— Новоиспеченный лидер класса и его прихвостни. Еще утро, а вы уже интриги плетете? — Кондо кружил вокруг нас и пристально смотрел на каждого.

— Давно не виделись, Кондо. Смотрю, в последнее время вы держитесь подальше от нашего класса.

— Ну, многое ведь изменилось. Мы теперь класс B, а вы — C. Мы всегда внимательно следим только за классами выше нашего.

Он говорил, что нет необходимости иметь с нами дело, однако эти слова противоречили поступкам — они целенаправленно вышли к нам, но главное, что в голосе Кондо слышалась плохо скрываемая легкая напряженность.

— Мог бы тогда и сегодня пройти мимо, — сказал Хашимото.

— Подумалось, вы совсем заскучаете без компании.

Говорливая Моришита, как и на днях, когда Рьюен ворвался в класс, вдруг сделалась тише воды, ниже травы, точно кошка, попавшая в новый дом. Сейчас она делала вид, что погружена в созерцание деревьев.

— Ну и, может, я сам услышу чего-нибудь интересного.

— Увы, сегодня мы сокрушаемся об очередном скучном дне.

Почти наверняка Рьюен отправил Кондо и Комию с целью разобраться в правилах экзамена. Во всяком случае, я думаю, он ищет хоть какой-нибудь намек. Или же он предположил об экзамене то же, что и мы, и послал ребят провоцировать.

В конце концов Кондо и Комия прицепились к нам, кружили рядом и давили молчанием, пока мы не вошли в школу и не разошлись по классам.

Часть 1

После уроков Хашимото, не дав мне даже встать, подошел и окликнул:

— Я правильно понимаю, что на сегодня у тебя планов нет? Давай-ка продолжим наш утренний разговор.

— Извини, у меня есть планы, поэтому откажусь. Пожалуйста, не плачь, если это ранило тебя до глубины души, — отказала Моришита, сидящая сзади меня.

— Я тебя не спрашивал… Мне нужен Аянокоджи и только Аянокоджи.

Еще в тот момент, когда утренний разговор был прерван, я предположил, что мы к нему вернемся. И раз до этого правда дошло, то поход в библиотеку снова откладывается.

Стоит ли в этот раз отказать Хашимото, чтобы отдать предпочтение Хиёри? Нет… Экзамен уже идет. Ради надлежащего управления классом мне, наверное, лучше сходить в библиотеку по личному делу потом. Может, после того как закончим с Хашимото обсуждать детали.

— Сменим место?

— Хорошая мысль. А то у тебя сзади поселился надоедливый преследующий дух, — сказал Хашимото, поторапливая меня.

Я вышел в коридор вслед за ним.

Утром с нами еще была Шираиши, но после уроков она, похоже, намерена провести время с Накаджимой: две девушки о чем-то говорили, а когда Шираиши вроде бы увидела нас, то они сразу вместе вышли из класса.

— Кафе в торговом центре Кёяки пойдет?

Причин отказывать нет, поэтому я хотел кратко ответить, когда…

— Раз ты пригласил, то ты и платишь, Хашимото Масаёши? — вклинилась Моришита.

— Если попросишь, возражать особо не буду… Погоди, какого черта ты пошла с нами?

— Ты назвал меня преследующим духом, и я решила, что логично продолжать отстаивать этот титул. Поддержу репутацию преследующих духов.

Уж не знаю, что логичного в поддержке репутации духов, но Моришита, очевидно, не хочет, чтобы мы с Хашимото говорили с глазу на глаз.

— Боже правый. Ты теперь все время будешь за мной следить? — спросил Хашимото.

— Это неотъемлемая составляющая нормального функционирования класса. А, но не бойся, очень дорогое я не попрошу. Я девушка необременительная для кошелька.

— Тебе я ничего не куплю!

— Аянокоджи Киётаке купишь, а мне, значит, нет? Это что… сексизм?.. — пробормотала Моришита с ошеломленным лицом и широко раскрытыми глазами. Неясно, правда, действительно ли она недоумевала. — Напишу об этом пост и попрошу своих единомышленников начать скоординированную атаку.

Не теряя времени, она достала телефон и быстро застучала пальцами по экрану.

— А-а-а, с тобой мы никогда не продвинемся! — пожаловался Хашимото.

— Хочешь продвинуться, так перестань жадничать и заплати за чай. Не такая уж и большая цена за то, чтобы все прошло гладко.

— А-а, блин, ладно! Я заплачу, но когда мы будем обсуждать серьезные темы, постарайся хоть немного угомониться. Никаких комментариев, договорились?

Его согласие, похоже, все решило, потому как Моришита слегка кивнула и закрыла рот. Затем она соединила большой и указательный пальцы левой руки и коротко провела ими у губ справа налево. Это, видимо, значит… что рот у нее застегнут на молнию?

Убедившись, что она в самом деле замолчала, Хашимото наконец двинулся, затем посмотрел на меня и заговорил:

— Я вчера весь день выведывал, что там у других классов.

— Узнал что-нибудь полезное? — спросил я.

— К сожалению, ничего такого, что можно было бы назвать уловом. Хотя стоит ли удивляться, что никто ничего не предпринимает, когда правила специального экзамена нам не объяснили. Все три класса повели себя сдержанно. Я бы сказал, по-обычному сдержанно.

Вряд ли это была главная тема обсуждения, Хашимото просто кратко отчитался.

— Те, указания, которые ты дал нам вчера вечером… точнее сказать, свою теорию — ты поделился ею с Ичиносе?

— Конечно. У нас союз, так что нужно делиться информацией.

— Ладно… Ну, если класс D вырвется сейчас вперед, нам же лучше. Тем более грех жаловаться, если мы займем первое место, а Ичиносе — второе.

Не то чтобы Хашимото был доволен ответом, однако спрашивал он, скорее всего, просто на всякий случай.

— Если экзамен пройдет именно так, как ты думаешь, — продолжил он, — то проиграет в этот раз, наиболее вероятно, класс Рьюена. Классу Хорикиты достаточно чуть-чуть запоздать с догадкой о правилах, и они уже не наверстают упущенное. А если у экзамена есть неожиданная часть, то пока это касается учебы, мы ни за что не проиграем. Здесь у нас все схвачено.

— Оступаются именно тогда, когда теряют бдительность. Кроме того, Хорикита не глупа, она еще вчера догадалась о том, о чем я предупредил: что, возможно, «школа следит за поведением».

Когда я сказал это с уверенностью, Хашимото остановился и повернулся ко мне.

— А?.. Серьезно?

Он рассудил, правда ли то, что я сказал, и пошел дальше.

— Почему ты уверен, что она догадалась?

— Сделать так, чтобы класс был единым целым, не так уж просто.

Это все, что я сказал, тем не менее Хашимото понимающе присвистнул.

— Либо у тебя превосходная разведка, либо засланный шпион… И в любом случае выходит отлично вытягивать информацию.

Хашимото, будучи тем, кто желает знать обо всем, скорее всего, хотел бы спросить, не использую ли я Ямамуру, однако спрашивать не стал. Он инстинктивно понимал, что попытки копнуть глубже могут подпортить мое мнение о нем, а оно того не стоило.

Часть 2

Мы втроем подошли к кафе в торговом центре Кёяки. У входа стояла ученица, и она, когда заметила нас, помахала рукой. Мы с Хашимото переглянулись, после чего пошли к ней.

— Я решила присоединиться к вам, — сказала Шираиши, которая немногим ранее вышла из класса вместе с Накаджимой.

— А что Накаджима? — спросил я.

— Мы с ней поболтали немного, потом сразу разошлись. Надо же, ты хорошо осведомлен, что я была с Накаджимой-сан.

— Для Аянокоджи Киётаки это проще простого, он постоянно издали пожирает тебя глазами, Шираиши Аска. Я ведь правду говорю?

Моришита хлопнула меня по плечу и подняла большой палец.

— Можешь не выставлять меня каким-то извращенцем?

— Боишься, что тебя возненавидят? В бывшем классе тебя ненавидели все, не так ли?

— Ну-ну, — вклинился Хашимото, — даже если это правда, не нужно болтать все, что вздумается! Кроме того, сейчас мы здесь из-за него. А еще знаешь, я, как мужчина, прекрасно понимаю желание смотреть на Шираиши.

Договорив, он хлопнул меня по другому плечу и также поднял большой палец.

— Не возненавидь нашего Аянокоджи Киётаку, каким бы он ни был.

Моришита явно же нарочно делала все, чтобы меня возненавидели. Если и скажу, что я всегда стараюсь не спускать глаз со всего класса, то это прозвучит как жалкое оправдание.

— Ох, мне очень приятно! Когда интересный тебе человек поглядывает на тебя, это, знаешь ли, льстит.

— Реально?! Отличные новости, Аянокоджи, у тебя появился шанс.

Судя по всему, Шираиши отвечает так не в первый раз. А потому Хашимото, понимая, что она говорила полушутя, подыграл.

Я же пропустил их комментарии мимо ушей: любой мой ответ сыграет против меня.

— Моришита, ты же помнишь? — спросил Хашимото.

— Не волнуйся, во время обсуждения я буду молчать. Только угости.

Теперь нас было не трое, а четверо. Мы сделали заказ и сели за свободный столик.

«Наше обычное место» — так это называют.

Удивительно, как у нас сами собой формируются постоянство и рутина. Нам комфортно на знакомых местах, мы бессознательно пытаемся соблюсти незначительные условия — чтобы вид оттуда открывался привычный, чтобы соответствовали свет или расстояние до соседнего столика.

И дело не только в физическом понятии комфорта, на это также влияет наши воспоминания.

Где-то вы приятно провели время в какой-нибудь компании, может, у вас состоялся интересный разговор или появились новые идеи — эти хорошие моменты становятся важным подспорьем в выборе. И наоборот, человек стремится избегать места, с которым его связывают горькие воспоминания.

Это рационализация, психологический механизм. Надо думать, Хашимото и Моришита испытывают то же самое.

Кроме того, с нами теперь Шираиши, но изменений — ни хороших, ни плохих — не наблюдается. Она отлично вписывается в обстановку, такое у меня создалось впечатление.

— Что б тебя, твой напиток дорого стоил! Знаешь ведь, что у меня в кошельке дыра, так нет, оторвалась на полную катушку — и хоть бы совесть замучила…

В обмен на молчание Хашимото угостил Моришиту новинкой — фраппе, на который клубнику не пожалели: на поверхности видны пять ягод. В кафе большинство напитков стоят от пятисот до восьмисот приватных баллов, а этот фраппе обошелся в тысячу триста баллов.

— Мама говорила мне быть смелой, когда тебя угощают. Я лишь добросовестно следую ее заветам, — ровным тоном произнесла она.

И не поймешь, правду она сказала или нет. Вероятно, все же нет.

— На самом деле я хотела взять просто латте… Эх-х, — недовольно добавила она и вяло вставила соломинку в клубничное фраппе.

— Вот и взяла бы тогда латте… — пробормотал Хашимото.

Наблюдая за их болтовней краем глаза, я выпил свой кофе как можно скорее. Нужно было увлажнить горло перед разговором с Хашимото.

— Что же, давайте перейдем к серьезному обсуждению.

Моришита, когда услышала мои слова, застегнула молнию у губ. Давала понять, что можно расслабиться, рот она будет держать на замке.

— Я вижу ваш энтузиазм, но скажу как есть: я не намерен заморачиваться ради результата этого экзамена, — спокойно произнес я, после чего три пары глаз устремились на меня.

— И как это понимать? — спросил Хашимото.

Он… впрочем, почти все ученики настроены побеждать на будущих экзаменах вплоть до конца года. Поэтому сомнения и вопросы, когда кто-то говорит, что не собирается бороться за победу, — нормальны.

— На этом специальном экзамене, как и на прошлом, изменения в классных очках незначительны, большое влияние он не окажет. В этот раз награда наполовину меньше предыдущей.

— Ну, если облажаемся сейчас, то, может, и ничего страшного. Но это не объясняет твое «не намерен заморачиваться», — прокомментировал Хашимото с неприязнью, ведь мои слова не вязались с его позицией — стремиться забраться как можно выше, с жадностью пользуясь любой возможностью.

Но я не собираюсь принимать жесткий подход на этом экзамене.

— Наверное, я не совсем верно выразился… Скорее, заморачиваться мне просто незачем.

Мое пояснение, кажется, дошло до Шираиши, она улыбнулась и кивнула.

— По-моему, я понимаю, что ты хочешь сказать, Аянокоджи-кун. Ты считаешь, что переданная нам информация — наиболее близка к истине, верно?

Детали этого экзамена не раскрывают. Из-за этого третьегодки вынуждены провести эту неделю, ломая голову над всеми вариантами испытания. Некоторые, например, письменный тест, включают обычную проверку способностей, и в других обстоятельствах следовало бы использовать подход Хашимото — повышать свои шансы на победу. Даже неделя безостановочной учебы может склонить чашу весов.

Но экзамен, вероятно, будет именно таким, каким я думаю — про «образ жизни».

— Мы можем избежать очевидные препятствия, но добиться чего-то сверх этого не выйдет. Нам остается лишь ждать, пока другие классы не ошибутся. Поэтому я думаю, что напрягаться незачем.

— Допустим, ты уверен, что экзамен не будет связан с учебой или спортом, — произнес Хашимото. — Но раз так, то почему не сказать об этом всем прямо? Ты в курсе, что много кто трясется над подготовкой к любому возможному экзамену?

— Лучше пусть стараются. Правила по-прежнему не ясны, а значит, они не станут излишне сосредотачиваться на чем-то одном.

Лицо Хашимото оставалось напряженным, словно его что-то все же не устраивало. Моришита продолжала молчать, и когда я подумал, что на этом обсуждение предстоящего специального экзамена можно завершать, неожиданно вмешалась Шираиши.

— Можно спросить? Аянокоджи-кун, ты считаешь, что экзамен завязан на нашем поведении, но каковы шансы, что именно так все и будет?

— Более девяноста процентов. По крайней мере это моя оценка.

— Ничего себе уверенность… Тогда и мне бы поменьше сомневаться. Если ты окажешься прав, доверие к тебе сильно подрастет, — сказал Хашимото.

— Как ты пришел к этому проценту? Ведь мы не можем знать точно, идет сейчас неделя подготовки или самого экзамена, оттого все и предполагают всякое разное. Как я понимаю, ты, Аянокоджи-кун, взял за основу слова Машимы-сенсея: «Помните, что вы должны вести себя как положено ученикам». Но этого же мало, чтобы делать выводы.

Шираиши хотела услышать обоснование моего уверенного «более девяноста процентов» с учетом того, что подсказок нам дали мало.

— Если бы я основывался только на словах Машимы-сенсея, то не дал бы даже пятидесяти процентов.

— А что, твое внимание привлекло что-то еще? Мы что-то упустили? —вспоминая вчерашнюю речь Машимы-сенсея, Хашимото уточнил у Шираиши и Моришиты.

— Мне ничего такого в голову не приходит, — возразила Шираиши, и тут же молчавшая Моришита согласно кивнула.

— На самом деле больше никаких подсказок и не было. Как минимум в классе C, — ответил я.

— В смысле? — спросил Хашимото.

— Не я один обратил внимание на напутствие Машимы-сенсея на этот экзамен: «Помните, что вы должны вести себя как положено ученикам».

— Ну, мне тоже ухо резануло. Но откуда уверенность, что это связано с экзаменом? — поинтересовался он.

— Если есть неопределенность, следует найти подтверждение. Я не просто остановился на том, что обратил внимание, а хотел выяснить, есть ли за этими словами смысл. Предположим, что есть — тогда следующий шаг состоит в том, чтобы узнать, были ли они сказаны и другим классам. Ведь если школа дала указания передать сообщение как есть, без малейших изменений, то можно быть уверенным, эти слова сами по себе несут в себе смысл.

— Иначе говоря… суть в том, какое объяснение дали учителя в других трех классах? — спросила Шираиши.

— Да. Информации по Сакагами-сенсею у меня нет, Хошиномия-сенсей сказала: «Вы справитесь, просто будьте самими собой». Чабашира-сенсей объяснила так: «Я надеюсь, вы покажите, как изменились по сравнению с тем, какими были на момент поступления».

И если объединить эти фразы с тем, что сказал Машима-сенсей, то становится очевидным, какие правила применят на этот экзамен. Скорее всего, дошло и до трех присутствующих.

— Я поняла. Одна фраза говорит о многом, но рассказанное в других классах уберет лишний шум.

— Да уж… Мне ничего другого, кроме контроля поведения, даже на ум не приходит, — натянуто улыбнулся Хашимото. Он с облегчением выдохнул, не скрывая восхищения.

В начале первого года класс Хорикиты лишился всех классных очков из-за плохого поведения. Класс Ичиносе пусть и понес некоторый ущерб, но в целом они обрели твердую почву под ногами. А класс Сакаянаги оставался самым стабильным из всех.

В напутствии учителей просматривалась взаимосвязь с успехами или неудачами их классов.

— К слову, как я получил информацию от двух классов — это секрет фирмы.

Хашимото и Моришита могут предположить, что слова Хошиномии-сенсей мне передала Ичиносе, но поскольку с нами еще есть Шираиши, свой источник я раскрывать не стану, в том числе тот, благодаря которому была получена информация по классу Хорикиты.

Про союз можно рассказать и в более удачное время.

— За своим поведением мы должны следить всегда, это не то, на что можно повлиять только ради победы. Поэтому ты и сказал, что не собираешься заморачиваться… Все сходится, — заметил Хашимото.

— Рад слышать, что вы поняли. Но я хочу, чтобы вы втроем переключились на следующий специальный экзамен.

— Следующий? Хочешь сказать, есть все шансы, что экзамен после этого будет серьезной битвой? — спросил он.

— Да. Судя по последним экзаменам, не удивлюсь, если на следующем будет намного больше рисков.

— Ты намекаешь на исключения из школы? — высказала догадку Шираиши.

— Уверенности у меня нет, но в правилах могут появиться опасные моменты.

— Нет, я понимаю, что безопасно будет не всегда, но разве эти экзамены с высокими ставками — не исключения?

Хашимото сомневался, нужна ли такая осторожность.

— На самом деле утверждать нельзя. За наши два года третьегодки действительно сталкивались с более высоким риском исключения, чем другие параллели, — ответила добросовестно молчавшая Моришита.

Судя по всему, она точно знала, что происходило на третьем году у Хорикиты Манабу и Нагумо Мияби.

— Кстати да, у них уже к началу второго триместра много кто был исключен, верно? — спросил Хашимото.

— Да. Пятнадцать человек, если правильно помню. Нагумо Мияби делал все, что ему захочется. Может, у нас до таких крайностей не дойдет, но это не значит, что все из нас останутся до конца года.

— Во блин, если меня исключат в самый ответственный момент, будет не до смеха. Удивительно, конечно, что ты все это помнишь, Моришита.

— Это само собой разумеющееся.

У Хашимото расставлены информационные нити по всей нашей параллели, однако его повышенное внимание, кажется, не распространяется на другие года обучения.

— Погоди, ты же должна слушать молча! Что случилось со ртом на замке?

— Э? А я такое говорила? В какой оборот Земли, час, минуту, секунду я это сказала*?

— А? Что за странные выражения. Какой еще… оборот Земли?

— Ну и ну. Современная молодежь не узнает знаменитых фраз великих людей прошлого.

Не припоминаю такой, хотя знаю многие фразы великих людей прошлого.

[П/Р: Есть версия, что эта фраза была написана в «Диалоге о двух системах мира» Галилео Галилеем, однако доказательств этому нет. Ее используют в Японии в основном дети, когда не хотят признавать, что проиграли в споре.]

Земля делает полный оборот за сутки, то есть примерно за двадцать четыре часа. Вернее, сутки мы рассчитываем по этому обороту. Допустим, тогда возьмем возраст Земли — четыре с половиной миллиарда лет. В одном году триста шестьдесят пять дней, также надо учесть високосный… Впрочем, толку от этих вычислений нет.

— Если не можешь смириться, сделай возврат за напиток.

— Какой возврат… когда ты его весь выпила.

Пока мы говорили, она молча пила свой клубничный фраппе.

Не затем ли она его выпила как можно скорее, чтобы начать говорить?

Часть 3

После этого я слушал информацию по классу C от Хашимото и Шираиши. Не то, что можно понять лишь по результатам письменных тестов или «ОИС», а личное: кто с кем ладит, кто, напротив, не ладит и так далее. Хашимото хорошо разбирался в ситуации класса, но, как и ожидалось, многое о девушках могла подмечать только девушка. Из услышанного я почерпнул кое-какие полезные сведения, которые заставляли меня невольно кивать.

Прошел, может, час с начала нашего непринужденного разговора, и с наступлением вечера народу в кафе становилось все больше. Мы уже подумывали закругляться, когда…

— Ох ты ж… снова Аянокоджи!.. — раздался голос с соседнего столика, куда подошли двое человек. Они смотрели в нашу сторону с лицами, полными уныния.

Это были Ике и Хондо, с кем я случайно пересекся вчера в обед в столовой.

— Мы прямо связаны судьбой, — отозвался я.

Они тут же прищурились с явным недовольством.

— Какая еще «судьба»?! Предатель, не смей вести себя так, будто мы закадычные друзья!

Их лица сочились ненавистью. Мне подумалось, они сразу пересядут в другое место, как в столовой, но свободных столиков оставалось всего ничего, поэтому им пришлось сесть тут.

Хашимото, видя отношение учеников класса A, намеренно сделался дружелюбным.

— Ладно вам, вы теперь в разных классах, но школа-то одна, почему бы хоть немного не ладить? Или вы будете ворчать каждый раз, как пересечетесь с ним?

— Ничего подобного… Но меня это все равно бесит.

Ике и Хондо не желали вымещать злость на Хашимото, а потому вновь злобно уставились на меня.

— Почему вы так на взводе? Аянокоджи не перевелся из класса C в класс A. Поскольку это был перевод, ваши классные очки не трогали. Вам также не пришлось тратиться из своего кармана. И прежде всего, вы же господа из лучшего класса A, так в чем проблема?

Хашимото, пусть и с трудом, но пытался сбавить градус их бессмысленного недовольства.

— Ага, мы класс A, но Аянокоджи скрывал, насколько он умен. Это то же самое, что предавать класс с самого начала. Мало того, перевелся и сразу же набрал максимальный балл! Я такой подставы за всю жизнь не припомню!

Так-то я, пусть и не сразу, но показывал приличные результаты в классе Хорикиты, хотя Ике и остальным даже это может не понравиться.

— А еще…

Ике, видимо, еще не высказал все недовольство, потому что он отвернулся от Хашимото и посмотрел на меня.

— Тут и там мерзкий слушок ходит. Будто исключение Сакуры и Маедзоно с самого начала было подстроено тобой, Аянокоджи. Неужели… исключение Харуки тоже твоих рук дело?!

Бывший друг. Он упомянул ученика, который был особенно близок с Ике и Судо.

— Харуки? Кто это? — Хашимото растерянно слегка наклонил голову влево, не припоминая названного имени.

— Ямаучи Харуки!

Ике хлопнул по столу и встал. От удара стаканы дрогнули, но, к счастью, не опрокинулись. До сих пор он, несмотря на возмущение, оставался спокойным, однако эта тема, похоже, задела его за живое.

— Ямаучи… А-а-а, точно, был такой. Прости, виноват. Он же из другого класса, совсем забыл о нем. Теперь вспомнил. Но там разве не Сакаянаги это подстроила? Аянокоджи, понятное дело, ни при чем. А винить во всем его — как-то чересчур.

Хашимото извинился за свою забывчивость и отчаянно старался успокоить Ике.

— Запомни, я не дам такому как ты исключить себя!

— Остынь, Ике. Ни к чему размахивать флагом. От этой словесной баталии пользы не будет никому.

Ике не успокаивался, а только горячился, и даже Хашимото заволновался. Вряд ли его заботили чувства Ике и Хондо, просто этот переполох не пойдет на пользу классу.

Хорикита непременно дала знать о правилах нынешнего экзамена, по крайней мере об одном из вариантов. Вопрос в том, как хорошо они вняли? Или это спектакль — уловка, чтобы подставить класс C? Если последнее, то можно было бы и похвалить, только это неразумный метод: риски проигрыша для них также повышаются. Продолжат повышать голос и не сбавят враждебный настрой, неизбежно привлекут внимание, что приведет к вычитанию баллов.

— Ладно… Может, меня и правда немного занесло. Но у нас, класса A, есть право жаловаться! Ответь-ка, сколько тебе заплатили за предательство класса?!

В них накопилось много обиды из-за прошлого специального экзамена — из-за проигрыша в нем. Это не та проблема, которую можно запросто решить попыткой Хашимото успокоить их.

Лучше всего дать им выпустить пар, сделаться целью для этого.

— Сложно сказать. Может, двадцать миллионов, а может, тридцать. Разочарую, но я не собираюсь раскрывать точную сумму.

Было важно отвечать с как можно большим безразличием.

Это позволит им без колебаний направить ненависть на меня. И когда мои слова передадут, их класс крепко объединится против общего врага.

Но главное не это — если обстановка здесь накалится из-за нас, это навредит классу C. Пусть за нами через камеры наблюдает школа или посторонние лица, нужно сохранять видимость, что провоцирует именно класс A, а класс C старается уладить конфликт.

Неясно, на что конкретно школа обращает внимание, но, даже если нынешний экзамен вообще не связан с повседневным поведением, все равно стоило вести себя как прилежный ученик, потому как это хоть и немного, но ежемесячно влияет на классные очки.

Напутствие учителей служит хорошим напоминанием для всех о том, что важно придерживаться основ.

— Потом не плачь и не говори, что раскаиваешься, когда захочешь вернуться к нам в класс!

Очередное недовольство, выраженное словами. После этого оба отстранились, физически и эмоционально, и вернулись на свои места.

Они только уселись. Нечего портить им времяпрепровождение в кафе.

— Пойдем? — обратился я к троице, вставая с почти пустым стаканом.

— Пора бы. Мы обсудили все, что нужно было, — ответил Хашимото, присоединясь ко мне, за ним встали и Моришита с Шираиши.

Когда мы вышли из кафе, Хашимото обернулся на Ике и Хондо.

— Ике только время тратил со своими жалобами. Судя по тому, что он всю вину валит на тебя, Аянокоджи, обстановка в их классе до сих пор тяжелая. Им бы следовало взять себя в руки, да побыстрее.

— Звучит разумно, но я думаю, что отчасти их можно понять. Окажись я в такой ситуации в классе A, мне бы тоже было неуютно, — сказала Шираиши.

— Возможно. Но знаешь, Аянокоджи, ты же не получал денег, так почему тогда не отрицал? Черт, они же распространят слухи про тебя, смешивая правду и ложь.

— Не имеет значения. В любом случае, слухи уже ходят. От того что они станут немного правдоподобнее, ничего не изменится.

— Хочешь сказать, тебя не волнует, что о тебе говорят другие? Но даже так, связывать тебя с исключением Ямаучи — это слишком большой скачок в логике, тебе так не кажется?

На растерянного Хашимото Моришита взглянула с сомнением.

— Все может быть. Аянокоджи Киётака — человек, о действиях за кулисами которого никогда не узнаешь. Возможно, лишь возможно, что он причастен.

— Брось, это уже будет слишком. Хотя, если так все и было, то это сделает его супернадежным парнем. Чем сильнее союзник, тем лучше.

Как бы не развивались события, Хашимото собирался находить положительные стороны.

— Если будешь ожидать слишком многого, потом можешь сильно разочароваться.

— Я так и сделаю, буду ждать от тебя много и еще больше.

Я хотел подстраховаться, но мне не позволили.

Часть 4

Мы вышли из торгового центра Кёяки в шестом часу вечера. Небо еще было голубым, но солнце уже совсем скоро начнет садиться.

— Извините, я хочу сделать небольшой крюк на обратном пути, — сказал я.

— Крюк? Куда? Я думал, мы вернемся вместе! — разочарованно произнес Хашимото, так как хотел пойти в общежитие всей компанией.

— В школу. Хочу заглянуть в библиотеку.

— А-а, из-за Шиины, да? Мы же помешали вашему разговору этим утром.

По лицу Хашимото читалось понимание, что он не мог жаловаться, поскольку я сразу укажу на то, что сперва уладил наши дела.

— Тогда на сегодня мы прощаемся. Пойдем, Моришита, Шираиши.

— Не хочу. С чего мне нужно возвращаться после школы за ручку с Хашимото Масаёши?

— Никто не говорит держаться за руки, хватит выдумывать!

— Даже так, все равно с тобой не пойду. Сделаю круг по торговому центру и вернусь сама. Пока.

Театрально повернувшись, Моришита пошла в сторону торгового центра Кёяки.

— Кажется, Моришите-сан ты не нравишься сильнее, чем я думала, Хашимото-кун.

— Пусть. Меня мало заботит, что я ей не нравлюсь. Так что, Шираиши, мы вместе…

— Я тоже хочу кое-куда зайти. В другой раз, хорошо?

— Эх-х… Вот как? Очень жаль.

Отказ Моришиты Хашимото не принял близко к сердцу, чего, как ни странно, не скажешь про отказ Шираиши. Печально понурив плечи, он поплелся один.

— Можно мне немного пройтись с тобой, Аянокоджи-кун?

— Тебе что-то нужно в школе?

— Нет. Просто хотела бы немного пообщаться с тобой.

— Со мной? Я не Хашимото, интересных историй рассказать не смогу.

— Не скромничай. Ты очень интересный человек.

На комплимент не похоже, но даже если это была обычная лесть, то плохих чувств она не вызывала.

Шираиши пристроилась рядом со мной, и мы вместе не спеша пошли к школе. В этом темпе доберемся до входа за несколько минут.

— Кстати, это уже второй раз, как мы остаемся наедине, — отметил я.

Первый был на следующий день после моего перевода в класс C. Тогда я пришел в школу пораньше, чтобы понаблюдать за одноклассниками.

— Фу-фу, и правда. И прошло с тех пор совсем ничего.

— Точно…

С того дня я стремился приходить в школу пораньше, однако Шираиши больше не появлялась в классе первой. У меня, скорее, сложилось впечатление, что она приходит поздновато. Вряд ли Шираиши изменила себе: в тот раз она сказала, что просто проснулась раньше.

— Что ты думаешь обо мне, Шираиши?

— Ого, какие мы прямолинейные.

— А?

— Я думала, ты немного более сдержан. Потому и удивилась такому смелому вопросу.

— Нет… А-а, я понимаю… как это могло прозвучать. Извини.

Мой вопрос можно истолковать и в романтическом смысле: «Я тебе нравлюсь?».

— Я спрашивал о мнении на мой перевод в ваш класс. Как я успел заметить, ты с самого начала приняла меня, но разве нормальной реакцией будет не отнестись к этому с подозрением?

— Почему ты думаешь, что именно такая должна быть нормальная реакция? — ответила она вопросом на вопрос.

— Не знаю… За два года мы ни разу даже не говорили. Мне казалось, те ученики, которые видят меня со стороны, составили обо мне не хорошее мнение.

Успех на первом специальном экзамене помог мне получить признание одноклассников, но Шираиши, кажется, доверилась мне раньше. И ничто не указывало на то, что Хашимото и Моришита что-то рассказали ей.

— Ты перевелся в класс C после того, как ушла Сакаянаги-сан. А еще Хашимото-кун был убежден, что ты непременно станешь весомым прибавлением в наших рядах. Конечно, кто-то засомневается, не стоит этому удивляться, но я думаю, что найдется немало тех, кто хочет надеяться и верить, — как я, например.

Вместо того чтобы отказаться от класса A, поставить все на последний шанс. Сказать это легко, а попробуй еще убедить собственное сердце.

Мне вспомнился разговор с Йошидой и Шимазаки. Надо бы поменьше оставаться наедине с Шираиши. Но, быть может, именно поэтому стоит зайти чуть дальше сейчас.

— Прозвучит, наверное, самодовольно, но Шираиши, ты в какой-то степени присматривалась ко мне и до перевода в ваш класс?

Я помню ее изучающий взгляд, когда мы сидели в караоке-зале. Она необычайно пристально — даже слишком — смотрела на того, с кем только познакомилась.

Держалась она рядом со мной также иначе, чем с другими парнями, включая Йошиду.

— А…

Ее губы слегка приоткрылись, и она то ли выдохнула, то ли хотела что-то сказать — неясно.

Затем, остановившись, Шираиши посмотрела в глаза мне, вставшему на несколько шагов впереди.

— А-а… Так не пойдет.

— Что не пойдет? — спокойно переспросил я.

Шираиши не ответила, лишь улыбнулась.

Казалось, остановилось само время, но спустя несколько секунд молчания…

— Меня зовут Шираиши Аска.

Вот что она сказала.

Мы уже давно представлялись друг другу, бывало, проводили время вместе на обеденной перемене или на выходных. Тем не менее Шираиши по непонятной причине представилась снова и протянула мне руку.

— А тебя как?..

Чего она добивается этим?

Или, может, просто подшучивает надо мной?

— Аянокоджи Киётака.

Готовый к насмешке, я ответил на жест протянутой рукой.

У нее тонкие пальцы, немного холодные, но, несомненно, теплые.

— Так странно слышать фамилию и имя, сразу вспоминается Моришита-сан.

— Точно…

Шираиши улыбнулась, но не потому что дразнила меня, а потому что это напомнило ей о Моришите.



Я с трудом понимал ее, намного меньше, чем Хашимото и Моришиту, Йошиду и Шимазаки.

То, как видел ее Йошида. То, как видел ее Шимазаки. Объединив их мнения со своим мнением о ней как о соседке я начал видеть пусть и небольшой, но прогресс. Думал, что совсем скоро буду лучше понимать ее.

Но на деле наткнулся на еще больше загадок.

Этот непостижимый взгляд не давал отнести Шираиши к просто однокласснице и соседке по парте.

Или она просто такая, какая есть, а атмосфера вокруг нее — это то, что и называют загадочностью?

— Ладно, я пошла. Передай Шиине-сан привет от меня.

Шираиши так и не ответила на мой вопрос.

Может, за ее пристальным вниманием нет причины, а может, есть, но она не хочет об этом говорить. В любом случае, пока не похоже, что мне это навредит. Хотелось бы копнуть глубже и понять, какой она человек.

После этого я добрался до школы и пошел в библиотеку.

Только вот в жизни бывает так, что когда что-то идет не по плану, не плану идет все остальное.

В просторной библиотеке найти Хиёри не удалось, я поговорил с библиотекарем, которая часто была на месте, и выяснилось, что она ушла еще до пяти вечера. Пятница — конец недели, неудивительно, что у нее могут быть дела.

И вот прошел очередной день, встречу с Хиёри пришлось отложить…
Глава 5. Смелость Ямамуры
Вступление

Понедельник, сразу после выходных, четвертый день с объявления экзамена. Учебный день закончился.

Не сосчитать сколько раз за последнее время меня заставало врасплох то, как быстро начали пролетать дни.

На улице еще светло, но совсем скоро мир окрасится в цвета заката.

Наверное, это и называют «сентиментальным настроением». Неплохое чувство.

— Аянокоджи Киётака, будь добр, одолжи мне свою физиономию ненадолго.

Когда Машима-сенсей вышел из класса, с задней парты раздался мрачный голос, выдернувший меня обратно в реальность. Да, меня как будто вытащили за волосы.

Тянут-потянут…

Тянут-потянут…

И вовсе не «как будто». Меня в самом деле весьма настойчиво тянули за волосы.

— Ты меня нормально слышишь?

— Я тебя отлично слышу, так что перестань тянуть за волосы. И следи за словами.

Пришлось оборачиваться, надо уже узнать, в чем дело.

— Ямамура Мики хочет встретиться с тобой сейчас.

— Ямамура?

Школьный день только-только закончился, но стоило немного поглядеть в окно, а ее уже след простыл. Должно быть, она сразу выскользнула в коридор, беззвучно и оставшись незамеченной. А уже оттуда передала сообщение через Моришиту.

— Она сама могла бы позвать, но разговор с тобой, Аянокоджи Киётака, заставит ее выделяться в плохом смысле, пусть даже ее незаметность сравнима с термоусадочной упаковкой. Согласна, моя великая метафора немного невпопад. Ну и что с того?

— Я ни слова не сказал…

Сама пошутила, сама прокомментировала и сама спокойно огрызнулась.

Сегодня я хотел пойти в библиотеку, но уж найти время на Ямамуру, наверное, смогу. Если не найду сейчас, кто знает, когда еще выдастся возможность.

— Ладно, и куда идти?

— Просто следуй за мной. Я провожу. Учти, будешь должен.

Она вдруг встала и показала большой палец вверх, точно спаситель положения.

Я не против сам дойти, ей нужно лишь назвать место встречи, но она решила поставить перед фактом, что я ей должен… Ну, отказывать ей — только проблем получить. Может, она просто тоже хочет пойти.

Я мельком оглядел класс, чтобы посмотреть, кто остался. Шираиши и Нишикава болтали с группой девушек, а Хашимото и Кито уже ушли из класса.

Часть 1

Обычно ученики договариваются о встрече в торговом центре Кёяки.

Ямамура, постоянно находящаяся в тени, исключением не стала, однако место она выбрала нетипичное — не кафе или что-то в этом роде.

— Ой? А ее здесь нет.

Моришита привела меня к торговым автоматам в зоне отдыха на втором этаже, где, однако, Ямамуру нигде не было видно. На скамейке неподалеку сидело несколько первогодок и непринужденно разговаривали.

Насколько бы неприметной ни была Ямамура, но когда рядом столько людей, даже на нее странно посмотрят, если она будет прятаться между автоматами и попадется на глаза.

— Она, наверное, увидела первогодок и сбежала, — предположила Моришита.

— Похоже на то. Но если она не здесь, то где?.. Она связывалась с тобой?

Моришита не ответила, а дернула подбородком, указывая следовать за ней, и направилась к автомату с напитками со сложенными на груди руками. Затем она приложила к полу правую ладонь.

Уж не знаю, что она делает сейчас, просто буду ждать.

— М-м-м… Она сидела здесь совсем недавно. Все еще слабо чувствуется тепло.

— Что, правда?

Допустим, она сидела на полу, но когда встала бы, температура вернулась бы в норму всего через несколько секунд, максимум — через несколько десятков секунд…

— Если сомневаешься, сам прикоснись. Непрямым образом сможешь ощутить тепло попы Ямамуры Мики.

Формулировка так себе, но мне было любопытно, правду ли она говорит, поэтому положил ладонь на пол. Вместо тепла почувствовал прохладу.

— Ох, взаправду коснулся! Да ты тот еще извращенец.

— Ты же сама предложила…

— Аянокоджи Киётака, а если тебе кто-нибудь будет настойчиво предлагать полапать людей, пойдешь лапать?

— Нет… не пойду…

— Вот именно. Нельзя так принимать на веру то, что тебе говорят, иначе будешь обманут. Обязательно научись определять, что правильно, а что нет. Понял?

Она, по сути, призналась в обмане.

Мне хотелось упрекнуть ее, но есть проблема посерьезнее: первогодки издали заинтересованно смотрели, как меня отчитывала миниатюрная девушка. И они наверняка расслышали слова «попа», «тепло» и «извращенец».

Полное недоразумение, однако шанса объясниться мне не выдастся.

— Как бы там ни было, пойдем дальше. Ямамура Мики вышла через южный вход, — сказала Моришита и показала мне экран, где было сообщение от Ямамуры.

[Ямамура: Прости, можно изменить место встречи? Снаружи южного входа. Мне правда очень жаль.]

Все-таки ей пришло сообщение, только вот прислали его пять минут назад.

— Просто для справки, когда ты заметила это сообщение?

— Сразу, как оно пришло. А что?

Пять минут назад мы подходили ко входу в торговый центр Кёяки.

А я ведь помню, она тогда достала телефон… Ну точно, в тот момент ей и пришло сообщение.

— То есть ты уже знала, что Ямамуры здесь нет, и понимала, что пол холодный?

— Да. Конечно, я знала и понимала.

Путь сюда не имел смысла… Впрочем, как и все ее поступки.

— Давай, скорее к южному входу! Если слишком заставим ждать Ямамуру Мики, она исчезнет из этого мира.

Моришита сама стала причиной такой большой задержки, и все же она повернулась и пошла обратно, и даже виду не подала, что раскаивается.

Часть 2

Мы вышли через южный вход и вместе осмотрелись.

— Не поняла. Тут ее тоже нет.

— И правда.

Мне думалось, мы найдем ее сразу: людей здесь немного, поскольку общежитие было далеко. Оказалось, что нет. Я также повернулся к рядам деревьев, но Ямамуры и там не видно.

— Сколько же с ней проблем. Вертит людьми, как хочет.

— Уж кто бы говорил, Моришита.

Мы всюду осмотрелись, однако не увидели не то что саму Ямамуру, но даже ни единого ее следа пребывания здесь.

— Будто адаптация «Где Уолли?*» с живыми актерами. Какая же пустая трата времени.

— Уж кто бы… Ладно, неважно.

Толку ей что-то говорить.

[П/Р: Где Уолли? — цикл детских книжек, где на картинках нужно найти определенного человека.]

— В следующий раз ты все равно прокомментируешь, что бы ты ни думал. В комедийном дуо у каждого свои обязанности.

— Только не надо приписывать меня к своему комедийному дуо.

Мы бы пришли сюда минут на десять раньше, если бы пошли прямо к южному выходу. Тогда, быть может, Ямамура смиренно ждала бы нас на видном месте… Хотя кто знает, как все было бы.

В повисшей тишине послышалась короткая тихая вибрация телефона в руке Моришиты.

— Это от Ямамуры Мики. Чего? «Попробуйте найти меня, если сможете». Как провокационно!

Ямамура правда это написала? — подумал я, после чего бросил взгляд на экран телефона. Оказалось, что ей пришла сводка экономических новостей.

— Не подглядывай в чужие телефоны без спросу, невежа.

Боюсь, мой поступок действительно был грубоватым.

— Что же, делать нечего. Позвонить ей?

— Что значит «делать нечего»? Ты должна была это сделать еще в самом начале.

— Радиоволны плохо влияют на мозг. Я стараюсь свести их воздействие на себя к минимуму.

Я без понятия, о чем она говорит, но что-то мне подсказывает, что лучше не спрашивать.

Когда Моришита поднесла телефон к уху, я почувствовал слабое дуновение ветерка сзади.

— Я т-ту…

— Ух ты, Ямамура Мики появилась из ниоткуда. Будь добра, не пугай так больше.

— И-извините.

Бесшумно подошедшая Ямамура смущенно склонила голову. Наверное, она извинялась также за то, что изменила место встречи.

— Моришита сказала, ты хочешь поговорить о чем-то. Это правда?

Увы, мне приходится сомневаться — вынуждают потрясающие доверительные отношения между мной и Моришитой.

— Д-да… Потому что… с твоего перевода в наш класс, Аянокоджи-кун… мы… ни разу не говорили…

Прошел уже месяц, и если за «разговор» считать также утренние приветствия и прощание после школы, то Ямамура единственная одноклассница, с кем я за это время не разговаривал.

— Есть такое. Я специально не лез к тебе, потому что ты не любишь выделяться. Тебе это не понравилось?

— В-вовсе нет. За это… я хотела бы… сказать спасибо…

Такое ощущение, что ее запинающаяся речь стала еще более неуверенной по сравнению с тем, как все было при нашем знакомстве. Со стороны может даже показаться, что она, сделав шаг вперед, вернулась на два шага назад, но на самом деле ничего подобного.

Раньше Ямамура оставалась тихой и делалась незаметной, насколько это было возможно. Так что ее отчаянные попытки высказаться я воспринимаю как видимый прогресс для той, кто старается своими силами вырваться из скорлупы. Однако речь идет о том, кем была Ямамура всю жизнь. Для человека, который девяносто девять процентов времени занимал пассивную сторону, непомерно трудно вдруг сделаться активным. Она пыталась как-нибудь продвинуть разговор вперед, но не могла.

Вероятно, Моришита не видит этих попыток мечущейся Ямамуры. У пассивных людей свой стиль общения, и, скорее всего, до сих пор они общались похожим образом.

— Т-так… что… я…

Поэтому я буду просто ждать и наблюдать. Опережать ее и говорить нечто вроде: «Ты хочешь сделать так?» или «Ты хочешь попросить меня?», — значит лишь усугубить пассивность.

— А-а… ну…

Да… здесь важно ждать и наблюдать.

И вот прошла минута, а Ямамура так и не смогла найти слов и оставалась нерешительной.

Может, слегка подтолкнуть ее, чтобы ей было проще договорить? Нет, лучше дождаться, пока она заговорит сама, сколько бы времени это не заняло. Ради ее же блага.

— Что я… хочу сказать… что хочу сказать…

Ее попытки никуда не приводили.

Трудности в общении испытывают немало учеников, и не буду отрицать, я тоже в этой категории, но удивление вызывает разнообразие: есть люди вроде меня, которые не могут придумать, что сказать; есть такие как Ямамура — им есть что сказать, но они не могут найти слов для этого.

Я был готов ждать сколько нужно, однако Моришита потеряла терпение и встала сбоку от Ямамуры. Сперва показалось, что она хочет ненавязчиво поддержать, но потом…

— Пух!

Она надула щеки и резко выдохнула в ухо Ямамуры.

— Хья-я-я-я?!



Ямамура смотрела прямо на меня и, по-видимому, не заметила, что рядом встала Моришита. Ни разу не слышал, чтобы верещали как она. Ее возглас разнеся по округе.

— Ч-ч-ч-ч-что… ты делаешь?!

— Я делаю «пух». Это иар-ган. Все так пугаются, когда их застигают врасплох.

— Это, наверное, каламбур на название эйр-ган*? Хотя смысл, полагаю, тот же, — сказал я.

[П/Р: Ear (ухо) и air (воздух) звучит почти одинаково.]

— Кстати да. Так держать, Аянокоджи Киётака.

Я бы сказал, впервые в жизни у меня не получалось порадоваться за похвалу.

Кажется, это полностью сняло напряжение Ямамуры, которая с большим трудом брала в себя в руки.

Моришита, ничуть не смущаясь, самодовольно ухмыльнулась и ущипнула щеку Ямамуры.

— Ч-что опять?!

— Ну как, Ямамура Мики, тебе стало немного легче?

— Э? А… Да… наверное.

— Напрягать и расслаблять — ключ ко всему. Это тайное искусство тех, кто стал комедиантом.

— К-комедиантом?..

— А, не бери в голову, ты лучше поскорее скажи Аянокоджи Киётаке то, что хотела сказать.

Напряженное выражение лица дрожащей Ямамуры действительно расслабилось, румянец на ее щеках сошел. Действия Моришиты, какими бы ни были бестактными и непоследовательными, помогли Ямамуре.

Ее взгляд, который до этого был устремлен на мой нос, наконец-то встретился с моим. И тут же опустился — видимо, этот барьер пока еще слишком высок.

— Я… позвала тебя сегодня… потому что очень хочу кое-что сказать…

Она и говорила намного яснее, чем раньше, не запиналась.

— Я хочу измениться. Хочу стать более уверенной в себе и смеяться на людях. Я говорю искренне, мне правда очень этого хочется.

Ямамура успокоила дыхание и изо всех сил постаралась собрать мысли воедино и передать их через слова.

Сколько смелости ей потребовалось набрать, чтобы обнажить свое сердце? Чтобы выставить наружу эту жалкую, неловкую сторону? Пусть она не могла смотреть прямо в глаза, но это уже было отличное достижение.

В ней проросло желание измениться, и она подошла ко мне с неподдельной решимостью.

— Позволь… и мне помочь нам стать классом A.

— Ямамура, твоя успеваемость уже постоянно помогает классу.

— Больше… Я хочу стараться больше. Должно быть что-то… на что способна только я, так мне кажется.

— Ты все понял, Аянокоджи Киётака? Твоя обязанность здесь — оправдать ожидания Ямамуры Мики.

— Это так. Раз уж зашла речь, я бы сразу хотел попросить об одном.

— К-конечно!

Сперва нужно понять, насколько полезна Ямамура, — дать подходящую задачу, которая послужит отправной точкой.

— Мне нужно, чтобы ты разузнала о Шираиши Аске.

— О Ш-Шираиши-сан?..

Скорее всего, она была готова к любой разведывательной работе, но думала, что та будет касаться других классов. И едва ли могла предположить, что ее попросят следить за собственными одноклассниками.

— Человек, пришедший спасти класс, оказался всего лишь развратником… Все, этому миру конец, — прокомментировала Моришита.

— Как всегда, тебя понесло не в ту степь, — сказал я.

— А я разве не права? Шираиши Аска — тайная мадонна класса. Аянокоджи Киётака, ты тоже пал ее жертвой? Почему бы тебе не быть честным со своими телом и душой? Ну-ка, отвечай.

Моришита сжала руку в кулак и прижала его к моей щеке, причем весьма сильно. Наверное, изображала так микрофон. В любом случае было больно.

— Я всеми силами пытаюсь получить четкую картину нашего нынешнего класса. И если людей вроде Йошиды и Шимазаки я, кажется, начинаю понимать, то что касается Шираиши, то у меня такое ощущение, что бьюсь в невидимую стену. Я не могу все время тратить на свою соседку, поэтому и хочу попросить о содействии.

— Звучит правдоподобно. Однако… должна признать, ее и правда трудно понять.

— Разве?.. — спросила Ямамура.

— А, ты про это не знаешь, Ямамура Мики. Свою неприметность ты обычно используешь, чтобы проследить за учениками из других классов, либо за неблагонадежными, как Хашимото Масаёши. Но сомневаюсь, что тебя заботят те, кто кажется безобидным, как Шираиши Аска.

— Да… Если Аянокоджи-кун хочет этого, я могу изучить Шираиши-сан по-своему… Наверное. Только не могу обещать… что добуду полезную информацию…

— Конечно, я понимаю. Меня устроит что угодно, любая мелочь — может, у нее есть другая сторона, которую она не показывает мне или одноклассникам. Попробуй выяснить.

Слежка за другим классом могла вызвать кое-какие неприятности, но в случае одноклассников очень вряд ли дойдет до серьезной проблемы.

Да, если Шираиши осознает присутствие рядом Ямамуры, то появится искра недовольства, но любые недовольство и гнев будут, скорее, направлены на человека, что стоит за ней. А если же она посчитает, что робкая Ямамура делает все сама по себе, то это уже многое скажет о ее способностях. И на этом можно прекращать анализ, пускай в ее характере и останутся неясные моменты.

С моего перевода я не контактировал с Ямамурой. Для одноклассников, не считая Моришиту, связь между нами не очевидна.

Часть 3

После того как Ямамура наконец набралась смелости, а я закончил рассказывать о Шираиши, у южного входа, где раньше никого не было, внезапно появился ученик.

Заметив нас, он покачал головой, затем с усмешкой подошел к нам.

— Вы слегка бессердечны, не находите? У вас тут, кажется, важный разговор, а меня не позвали.

— Как ты нашел нас, Хашимото Масаёши? — потребовала Моришита объяснений. Она даже не пыталась скрыть настороженность.

— Методом исключения. Я обежал всю школу и торговый центр Кёяки. Задал себе вопрос, куда бы могли пойти Аянокоджи и Моришита вдвоем, и начал воображать себе всякого рода отношения, про которые нельзя говорить вслух.

— Будь добр, шутки оставь для своего лица, ладно?

— Обидно, вообще-то. Я очень даже горжусь своим лицом.

Хашимото не пошел за нами сразу после того, как мы вышли из класса, что типично для него: он осознавал, что его могут заметить.

— Я же на вашей стороне, ну? Нет необходимости быть со мной настороже, — сказал Хашимото и решил подойти ближе к Моришите.

Та, впрочем, явно сторонилась его.

— Хоть пальцем меня коснись, скотина, и услышишь крик невинной девочки, настолько же неприятный, как звук рвущегося шелка!

Не думаю, что «крик невинной девочки» идет рука об руку со «звуком рвущегося шелка». Хотя мне трудно представить, как именно закричит Моришита, поэтому стало любопытно.

— Ладно, я могу понять, почему в этот раз меня не хотели звать, — произнес Хашимото, после чего перевел взгляд с неуступчивой Моришиты на Ямамуру.

Оказавшись под пристальным вниманием, она потупила взгляд и неловко отступила.

— Так значит ты добавляешь Ямамуру в свой круг, Аянокоджи?

— Я бы так не сказал. Класс C для меня остается новой территорией. Очень немногим здесь я могу доверять. Но я провел время с Ямамурой в школьной поездке и лагере, и мне кажется, что между нами успели сформироваться кое-какие узы. Я также счел ее человеком, кому могу доверять. Нет, я не добавляю Ямамуру в свой круг, но хочу, чтобы она сама присоединилась.

Особенно важно было подчеркнуть последнюю часть.

— Что ж, вижу, Мики-чан, ты завоевала доверие Аянокоджи.

— Э… М-Мики…

— У тебя нет права называть девушек по имени без спросу, Хашимото Масаёши.

— Ага, говорит та, кто вообще использует фамилию и имя вместе. Брось, Ай-чан, давай уже ладить, а?

— Категорически нет.

— Жестоко. Вот что мне сделать, чтобы заработать твое доверие?

— Доверие за один день не получить. Хотя в твоем случае, — Моришита резко указала пальцем на Хашимото, — доверие выстраивается годами, а теряется в одно мгновение.

— Если уж Аянокоджи меня не поддержит, то хотя бы ты, Мики-чан, по… Чего?

Всего на мгновение Моришита заняла внимание, и тут выяснилось, что Ямамура снова беззвучно, ушла.

— Что и следовало ожидать от потомка ниндзя. Талант, передавшийся через целые эпохи, — сказала Моришита.

Я, правда, думаю, что среди ее предков никаких ниндзя не было.

— Я тоже пошла. Не преследуй меня.

— Расслабься! Если я и буду кого преследовать, то только Аянокоджи.

— Мои соболезнования, — бросила она мне и пошла, но не в сторону торгового центра, а от него, чтобы вернуться к себе.

Оставшись наедине со мной, Хашимото понуро опустил плечи.

— Неужели я настолько не вызываю доверия?

— А ты сам как думаешь, вызываешь?

— Нет…

— Тогда смирись, люди будут не рассказывать тебе всего или избегать.

— По живому режешь.

Хашимото не глупый. Он осознает, что из-за своих поступков одноклассники не желают подпускать его ближе, и принимает это. Однако же он все равно пошел за мной. Пользы от этого вроде бы никакой, один вред.

— Тебе же любопытно? Чего это я пришел, хотя меня не звали?

— Совру, если скажу, что не задался тем же вопросом.

— Ха… Так вот, я хочу быть в классе A. Раньше я был тем, кто думал, что ради этого можно предать класс. И да, я по-всякому втирался в доверие к другим классам. Но теперь я убежден, наш класс победит. Моя позиция подтверждается тем, что я расстался с приватными баллами.

Он в самом деле значительно потратился, настолько, что если класс пойдет ко дну, то ему будет почти невозможно купить билет и сбежать. Это доказывает решимость Хашимото остаться на своем корабле, даже если его проглотит бушующее море.

— Ты что-то с чем-то, Аянокоджи. Мне кажется, ты и без моей помощи можешь добиться победы, не идеальной, но все же. Также я понимаю, что разумнее было не выходить к вам и не получать порцию неприязни. Но ничего не могу с собой поделать, мне хочется лезть в чужие дела… и выкладываться по полной, чтобы подняться в класс A, — сказал он с серьезным выражением лица, на котором сразу после появилась усмешка. — Хотя в это ты вряд ли поверишь. Но я все равно не отстану и продолжу липнуть.

Похоже, он намерен оставаться собой, готовый к критике за свои поступки.

— Делай что хочешь. Моришита, думаю, еще долго будет жаловаться на тебя… вернее, оскорблять.

— Она — моя единственная головная боль. Постоянно надоедает. Так что? Хочешь куда-нибудь сходить?

— Я бы не против, но мне нужно закончить одно дело в школе.

— В школе? В библиотеке, что ли? Ты разве не встретился с Шииной в пятницу?

— Нет, она к тому времени уже ушла, так что встретиться не получилось. Это будет вторая попытка.

— Понятно…

В пятницу Хашимото охотно отпустил меня, но сейчас изменился в лице и немного засомневался, ведь я использую один и тот же предлог несколько дней.

— Ты… — Хашимото хотел что-то сказать, но затем коротко посмеялся, выдохнул и покачал головой. — Забудь. Сегодня я сдамся, раз уж ты хочешь увидеться с Шииной. Пока.

Он повернулся и пошел в торговый центр Кёяки. Его поведение ненадолго задержалось у меня в голове, но время уже позднее. Я решил поспешить в школу.

Часть 4

Расставшись с Хашимото, я вернулся в школу.

Шел шестой час. Большинство учеников уже ушли в общежитие, остались, в основном, те, кто занимался в клубах. Слышались выкрики со спортивной площадки, скрип кроссовок из зала.

Я направлялся в библиотеку, чтобы наконец-то встретиться с Хиёри. В пятницу мы лишь поздоровались друг с другом, но так и не поговорили.

Она звала меня в класс B. Я отказался от предложения, но ради собственных целей перевелся в класс C, в котором не было ее.

Я не жалел об этом решении.

И все же меня каким-то образом тянет назад — наверное, это связано с тем, что я хотел перевестись в класс B, где ждала Хиёри. Как самый обычный ученик «КоИку». Провести год не лидером или советником.

Будущее, которое могло воплотиться.

Будущее, которое я мог выбрать.

Вспомнилось, как в конце второго года Ишизаки заставил нас с Хиёри взяться за руки.

— Жалею ли я?..

Я остановился, когда заметил свое размытое отражение в окне.

От библиотеки меня уводили нескончаемые «дела». И это правда, что мне пришлось не один раз столкнуться с неудачным стечением обстоятельств.

Но возможность сходить в библиотеку у меня была всегда. Я мог бы как-нибудь найти минуту и хотя бы заглянуть.

Возможно ли, что я бессознательно избегал этого места?

Почему?

Думаю, ответ мне уже известен.

Потому что я по возможности не хотел видеть опечаленную Хиёри. Потому что догадывался, что поступаю неправильно, но все равно предал ее улыбку, когда она звала от всего сердца.

Но это не логично.

Чем больше я буду откладывать, тем хуже станут наши отношения, и тем печальней она будет. Если я поступил неправильно, то следовало сразу пойти и извиниться, вернув отношения в норму.

Я понимаю, что смысла спрашивать себя нет, но делаю это уже в который раз. Ответ не приходит. Еще бы. Он ведь уже в моей голове. То, что я делаю вид, что не знаю; то, что я продолжаю спрашивать себя — это ощущается странно, как будто что-то во мне работает не так.

Я решил перевестись в класс C, отказавшись от предложения Хиёри. За это мне нужно бы извиниться.

Ничего сложного, так почему я этого не сделал?

Можно было бы позвонить, написать сообщение, почему же я не рассматривал эти варианты?

Кроме того, не одну ведь Хиёри задел мой перевод. В самом верху списка значились Хорикита и одноклассники, стремившиеся выпуститься классом A.

И все же почему… меня волнует лишь Хиёри?..

Я отвел взгляд от окна и снова зашагал в библиотеку.

Мне казалось, что если встречусь с ней, то пойму — хотя я не могу сказать, почему так думал. Просто было такое ощущение.

— А…

Когда я принял решение и пошел, в коридоре, который вел к моей цели, появилась Хасебе. Кажется, здесь больше никого нет, что же она делала тут одна в такой час?

Мне было немного интересно, но мы не в тех отношениях, когда могли бы непринужденно поболтать. Так что, скорее всего, мы пройдем мимо друг друга.

Естественно, Хасебе сразу заметила меня, но взгляд опустила.

Затем мы молча разминулись.

Однако после…

— П-послушай…

Раздался настолько тихий голос, что он мог бы показаться плодом воображения. Но нет, это определенно говорила Хасебе.

Я остановился и обернулся, она тоже, но в глаза не смотрела.

— Мы можем… немного поговорить… Ты не против?..



Отказаться не составило бы труда, но я видел в Хасебе проблески твердой решимости.

Она уже обращалась ко мне в конце прошлого учебного года, но тогда разговору помешала Амасава. Если сплавлю ее еще раз, она, быть может, больше не подойдет ко мне.

В прошлый раз это было перед переводом в другой класс, теперь — после.

Возможно, тема, которую Хасебе хотела обсудить, изменилась, но мне кажется, что нужно пойти ей навстречу.

— Конечно. Ты уже пыталась поговорить со мной о чем-то.

— Ты помнишь?

— Это же было совсем недавно.

— Да… Но с тех пор ты перевелся в другой класс, Аянокоджи-кун… Не из-за меня ли? Не потому ли, что я пыталась поговорить с тобой… и тебя этим достала?

— Будь спокойна, к тебе это совершенно не имеет отношения. Нынешний класс C звал меня еще до специального экзамена в конце учебного года. Мой перевод осуществился только потому, что Сакаянаги ушла из школы.

Это безобидная, наспех придуманная ложь.

Будь у моего перевода, предательства, одна причина или сотня — не имеет значения.

— А… Ясно.

Поверила она или нет? В любом случае Хасебе вздохнула с облегчением… нет, скорее, радостно.

— Я рассчитывал на обиду, прежде всего.

— Обиду… У меня нет на это права, точнее… Наоборот, твой перевод в другой класс, Аянокоджи-кун, создал подходящую дистанцию между нами, как мне кажется. Разумеется, я останусь в своем нынешнем классе до конца, так что и ты пойми.

Дистанция, неловкая для союзников. Дистанция, комфортная для врагов. Так это воспринимала сейчас Хасебе.

— О чем именно ты хотела поговорить, если речь не про обиду?

— А-а, ну, на самом деле… тут…

Хасебе, отвечая на мой вопрос, достала телефон и начала что-то искать второпях.

— Я очень хотела показать тебе… как сильно она старается…

Из ее суетливых действий с телефоном и обрывочных слов можно догадаться, про что она пыталась сказать.

Скорее всего, Хасебе хотела донести о той, кто покинул эту школу. О том, что стало с ученицей по имени Сакура Айри. Я мельком слышал, что она прошла прослушивание, но только и всего.

Будь я собой из недалекого прошлого, меня бы это не заинтересовало. Но после того разговора с Цубаки мне стала немного любопытна судьба исключенных.

Тем не менее это всего лишь по сравнению со мной прошлым. На мой взгляд, оно не стоит того, чтобы зацикливаться на этом и оборачиваться.

Беспокойный взгляд Хасебе встретился с моим.

Если откажу ей, взамен получу немного, всего-то толику времени, которая не будет потрачена зря.

— Ты… против? — прошептала Хасебе, когда я не ответил. Она нервно стиснула телефон в руках.

— Ничего подобного. Я бы хотел услышать.

— Э… П-правда?

— Да. Мне не хватает духу, чтобы взглянуть самому, но, если честно, я постоянно хочу узнать, как у нее дела.

Прямо сейчас ученики класса Хорикиты занимают более жесткую позицию по отношению ко мне. Трещины еще есть, но довольно скоро будет труднее получать информацию о них. Значит, нужно создать новую.

Значит, нужен другой подход.

Поскольку я предал класс, покинув всех, и оказался в таком сложном положении, нельзя упускать возможность попробовать расположить к себе или создать новую трещину.

Хасебе с горящими глазами протянула мне телефон.

— Она теперь появляется на телевидении, редко и в ночное время, но все равно!

— Телевидении? Впечатляет.

Сакуру исключили в начале второго триместра прошлого года. И меньше чем за год она проделала себе путь к телевидению — действительно впечатляет.

А я представлял, что она просто начала новую жизнь в другой школе.

По-видимому, в тот раз, в конце учебного года, она позвала Мияки и Юкимуру, потому что также хотела поговорить про Сакуру, и я уверен, что рассказала она им то же самое.

Разговор занял больше времени, чем я рассчитывал, и пейзаж снаружи постепенно приобретал красноватый оттенок.

— А-а!.. Извини, Аянокоджи-кун. Я увлеклась и… Тебе куда-то нужно было, да?

— Ничего страшного. Мне было приятно наконец-то поговорить с тобой, и я рад, что узнал про Сакуру.

— В-вот как? Честно сказать, мне еще много есть что рассказать об Айри, но… Хорошо, что получилось хотя бы так.

— Если ты не против, давай как-нибудь встретимся еще раз, и ты мне все расскажешь. Или можем поговорить по телефону, если не желаешь навлечь на себя недовольство класса A.

— Конечно. Я постараюсь превратить тебя в фаната Айри номер два, Киёпон!

Хасебе, похоже, не поняла этого, но она неосознанно обратилась ко мне по старому прозвищу.

Затем мы разошлись, и я пришел в библиотеку примерно к шести часам, однако Хиёри уже не было. Библиотекарь сказала, что она ушла минут десять назад. Из библиотеки к выходу ведут два пути, шанс составлял пятьдесят процентов, и я его упустил. Библиотекарь предложила передать сообщение, но я отказался.

— Приду в другой день.

Спешить ни к чему, мы непременно встретимся лично.

Часть 5

Понедельник, 19:40. Канеда поужинал в своей комнате в общежитии и пришел к караоке, где в восемь вечера должна состояться встреча. Выглядел он беспокойным — временами оглядывался по сторонам, вздыхал и ходил кругами.

Так странно вести себя он перестал сразу после того, как кое-кто появился.

— З-здравствуй, позаботься обо мне сегодня, Шиина-ши.

С напряженным выражением лица Канеда поклонился, быстро поправил сползшие очки и неловко улыбнулся. Затем он глянул на Шиину в повседневной одежде и глубоко вздохнул.

— Взаимно, Канеда-кун. Что-то новенькое, да?

— Угу… То есть, да, я с тобой согласен. Интересно, что задумал Рьюен-ши?

Оба взглянули на яркую вывеску караоке-бара, зазывающую клиентов. Но Канеда краем глаза наблюдал за Шииной.

Он пришел пораньше, рассчитывая на то, что она тоже придет заранее. И не зря. В лучшем случае двадцать минут они будут наедине.

— До встречи еще есть немного времени, что бы нам такое поделать? Я думаю, почему бы нам не зайти и не подождать…

Но он не договорил, потому что в торговом центре раздался громкий голос.

— Да как же так?! Я думал, что первый приду, а вы меня опередили, ха!

Ничего удивительного, на самом деле, однако Ишизаки отреагировал бурно.

— Привет, Ишизаки-ши… — поздоровался Канеда слегка недовольным тоном. Может, его сбил с толку этот настрой, а может, причина была в другом. — Ты рано. Мне казалось, ты из тех, кто всегда опаздывает.

— Слышу недовольство в твоем голосе, Канеда. Неужели ты…

Ишизаки о чем-то догадался и ухмыльнулся.

— Ч-что?..

— Приветствовать Рьюен-сана — моя работа! И я не позволю тебе забрать мою гордость!

— А-а… так вот почему ты пришел пораньше, Ишизаки-ши.

— Мы втроем пришли почти в одно время. У нас тут не соревнуются! Уяснил?

— Об этом не волнуйся, я на такое внимание не заостряю.

— И все же вопрос, а что Рьюен-сан хочет сделать? Он же не только тебя позвал, Канеда, а еще Токито. Не из той вы лиги, ребятки, чтобы на встречи ходить.

— За Токито-ши мне сказать нечего, но я регулярно встречаюсь с Рьюеном-ши, так что не ставь меня с ним в один ряд, — подчеркнул Канеда, средним пальцем поправляя очки.

Да, он действительно регулярно переговаривался с Рьюеном во время проведения экзамена, только в большинстве своем это были разговоры наедине.

— Наверное, была выбрана стратегия на специальный экзамен? — спросил Ишизаки.

— Угу. Дополнительных указаний пока не поступало. Хотя, может, он еще что-то обнаружил и хочет рассказать нам… — ответил Канеда.

— Или ему понадобилась наша помощь. Типа, когда все в сборе, начинаются появляться здоровские идеи.

— Не то чтобы я не понимал твою точку зрения, но это ведь не значит, что подойдет кто угодно… Ты согласна, Шиина-ши? Ведь чем больше, тем лучше — это не более чем поговорка, и необязательно она применима всегда и везде, — добавил Канеда и стал ждать мнения Шиины.

Но в этот момент показался Рьюен, и атмосфера резко потяжелела. Ишизаки тоже напрягся, он поприветствовал его глубоким поклоном. После чего вся компания направилась внутрь караоке.

Четверку провели в зал, забронированный заранее.

Рьюен прокатил меню по столу, давая Шиине, Канеде и Ишизаки заказать напитки и еду.

— Кацураги-ши и Токито-ши еще не пришли, мы не будем их ждать?

— Они предупредили, что опоздают. Кстати, Хашимото с тобой связывался, Канеда? — спросил Рьюен, даже не глядя в его сторону.

Канеда медленно качнул головой из стороны в сторону.

— Нет. Мы часто говорили, пока не стали третьегодками, а с тех пор, как перевод Аянокоджи-ши подтвердился, он игнорирует все мои попытки связаться с ним.

Выслушав ответ, Рьюен закрыл глаза и слегка поднял левый уголок губ.

— Значит, он решился, а?

— Кажется, ты весьма высоко оцениваешь способности Аянокоджи-ши. Согласен, я сам объективно наблюдал за последними событиями и уже не один раз пересмотрел свое мнение о его способностях… Однако я думаю, что Хашимото-ши все еще может перевестись в другой класс.

— Ну, Сакаянаги забавы ради смотрела за дипломатией летучей мыши Хашимото, а как оно выйдет с Аянокоджи, никто не знает. Если попытается проложить себе прямой путь к спасению, от него могут безжалостно избавиться. Даже у Хашимото не хватит храбрости пересечь этот опасный мост.

Либо берешь на себя огромный риск и держишь в голове вариант с другим классом, либо начисто об этом забываешь и идешь ко дну вместе с Аянокоджи. Рьюен объяснил, что у Хашимото положено на весы.

— Ты и правда так высоко оцениваешь его?..

Канеда признавал способности Аянокоджи, но не на уровне Рьюена. Он всегда видел в нем заурядного ученика, причем с изъянами, и не ощущал в нем остроты, как в Рьюене или Сакаянаги, коснувшись которых можно порезаться.

Рьюен посмотрел на Шиину, молчавшую с самого захода в заведение.

— Что ты видишь в нынешнем Аянокоджи? — спросил он.

— Я?..

— Его действия после перевода. Какая у них цель?

Шиина немного удивилась, однако припомнила, как они на днях столкнулись в лифте.

— Какая… Не уверена, что могу ответить наверняка.

— Для нее это невозможно, Рьюен-сан. Она смотрит на Аянокоджи через фильтр.

— О каком «фильтре» речь, Ишизаки-ши? — поинтересовался Канеда, когда услышал странное выражение.

— А то ты не понимаешь? Особый фильтр, особый! Фильтр Аянокоджи, ясно? — ответил Ишизаки.

Мышцы лица Канеды напряглись, и он помрачнел.

— Я…

Насколько бы толстокожей не была Шиина, даже она поняла, на что намекал Ишизаки, и смущенно опустила взгляд.

Рьюен, однако, продолжал смотреть на нее.

— Меня особо не волнует, что ты чувствуешь к Аянокоджи. Но ты часть моего класса, а значит должна работать на нашу победу. Тебе ясно?

— Да, я все понимаю.

— Вы говорили сразу после его перевода? Расскажи, о чем именно.

— Нет… Нормального разговора у нас еще не было.

— А? Почему?! Я же говорил ему поговорить с тобой. — Ишизаки озадаченно наклонил голову набок.

Шиина при упоминании Аянокоджи словно лишилась всей энергии.

— Я сейчас позвоню…

— Забудь. Ишизаки, пой.

Рьюен взял микрофон и бросил его Ишизаки, как бы говоря ему, чтобы держал рот на замке.

— Ой, п-понял!

Ишизаки успел поймать микрофон и, подумав, что его назначили ответственным за настрой, гордо заулыбался. Затем он выбрал песню, и заиграло вступление.

Когда он начал петь, дверь в зал открылась, и зашли Кацураги и Токито.

— Извини за опоздание, — сказал Кацураги.

Сразу после влез Токито и сказал Рьюену:

— И что? Зачем ты и меня позвал?

— Временами хочется послушать бестолковых. Просто моя прихоть.

Пока Ишизаки страстно пел, между Рьюеном и Токито уже разгорался конфликт.

— Давайте успокоимся. Для начала расскажи, зачем мы собрались сегодня. Мне казалось, план на этот специальный экзамен уже составлен, — сказал Кацураги.

— Я хотел разобрать Аянокоджи по косточкам и обсудить следующий специальный экзамен, — ответил Рьюен.

— О-о… Кажется, очень занятные темы.

— Есть новая информация по Аянокоджи?

— У меня — нет. В последнее время с ним особо не поговоришь. Рядом с ним постоянно кто-то есть, либо Хашимото, либо другие ученики класса C. Я избегал неосторожных контактов, — ответил Кацураги.

Токито отвел взгляд и молча с ним согласился.

— Рьюен-ши, если не возражаешь, может, я попробую разузнать об Аянокоджи-ши? До сих пор между нами была дистанция, возможно, я смогу выяснить что-нибудь новое?

— Как хочешь, — сказал Рьюен, однако надежд на Канеду не возлагал.

Когда Ишизаки закончил петь, тема разговора сместилась на следующий специальный экзамен.

— По моему мнению, результат этого специального экзамена не важен. Тем не менее судя по весьма скромной награде, следующий специальный экзамен может сильно повлиять на очки классов. Нам ни в коем случае нельзя сплоховать здесь.

Кацураги придерживался того же мнения, что и Канеда, а потому кивнул.

— Согласен. То, что мы в классе B, а в классе A — Хорикита, совсем не значит, что мы в безопасной зоне. После прошлого поражения разрыв уменьшился, и теперь нас поджимают снизу. Если проиграем два или три раза подряд, непременно сравняемся. И как только это произойдет, очень многие воспримут нас отстающими, а не сражающимися на равных.

— Получается… тот специальный экзамен станет нашей последней линией обороны? — произнес Канеда.

Пока еще шел май. Следующий серьезный специальный экзамен будет в июне или июле, значит, возможно, худший сценарий может развернуться намного раньше середины года.

— Есть один лучик надежды, следующий специальный экзамен вряд ли будет сосредоточен на учебе. Для школьников она играет важную роль, но если постоянно ставить нас в эти условия, наш класс изначально не имеет шансов победить. А школа, уверен, такого неравенства не допустит, — добавил Канеда.

Еще на моменте поступления школа определяет в класс A многих отличников. Это может выглядеть как большое преимущество в начале, но если бы все решала именно успеваемость, то соревноваться было бы не к чему — совершенно никакого смысла.

— Если награда того стоит, мы должны использовать любые средства, включая сэкономленные с прошлого раза приватные баллы. Не хотелось бы рекомендовать этого, но подойдут даже методы, которые еще чуть-чуть, и нарушат правила.

— Наконец-то ты начал меня понимать, Кацураги. Только я не собираюсь сражаться по правилам. Нарушение это, обман, называй как хочешь, я использую что угодно, чтобы победить.

— Я понимаю, Рьюен. Но я тебя остановлю.

Кацураги оставался верен себе и говорил, что правила должны соблюдаться.

Затем их разговор продолжался. Ответы получены не были, а паузы заполняло молчание. Из-за шума веселящихся учеников в соседних залах создавалось впечатление, что они впустую проводили время.

— Выходит, ты… не собираешься выведывать у меня об Аянокоджи-куне, Рьюен-кун?

— Сомневаюсь, что узнаю хоть что-нибудь полезное. Только и всего.

— Только ли?

— А? Что ты хочешь от меня услышать? Мне нужно приказать тебе раскопать его слабости любыми средствами?

— Ну…

Рьюен уже догадался. Чувства, которые испытывала Шиина к Аянокоджи, выходили за рамки дружеских.

— Ты обязательно принесешь мне пользу. Не с Аянокоджи, а с классом.

Рьюен представлял себе будущее, в котором побеждает Аянокоджи, даже если ради этого придется воспользоваться ее чувствами.

— Хорошо. Я… буду готова.

С перевода Аянокоджи в другой класс Шиина так нормально и не поговорила с ним. Уже из-за одного этого ей пришлось собираться с духом. Быть может, для него она просто друг… а может, даже не дотягивает до друга. И если это так, то ее чувства к нему могут стать тяжелым бременем.

Канеда молча наблюдал за опечаленной Хиёри, ему казалось, что она в любой момент исчезнет. Это был первый опыт для него — для парня, что жил вдалеке от мира соперничества.
Глава 6. Счастье и беда сплетены, как веревка
Вступление

Очередной день стремительно заканчивался, не успел оглянуться, как прозвенел последний звонок. Прошло пять дней с объявления экзамена, за это время крупных изменений не произошло. Легкая проверка показала, что каждый класс поддерживал идеальную посещаемость и пунктуальность, и многие — больше обычного — вели спокойную и добросовестную школьную жизнь. Кроме того, не слышны слухи о неприятностях на выходных, на которых люди склонны расслабляться. Судя по всему, ученики не забыли, что важно поддерживать хотя бы такое чувство напряжения.

Четыре класса усердно учатся и занимаются спортом, не допуская опозданий и пропусков и соблюдая правила поведения, — это говорит о том, что все учли, что экзамен может быть связан с нашим образом жизни. Даже если взять класс Рьюена, который, казалось, был не уверен по поводу правил в первый день. Кондо и Комия явно прощупывали почву, но они с первого же дня вели себя прилично, учтя, что будет оцениваться их поведение. Неясно, кто именно в классе Рьюена предложил это, но все решения у них принимает лидер. И раз Рьюен принял это решение, значит, он как минимум понимает ситуацию.

Пуф-пуф-пуф!

Когда я собирался встать, острая боль несколько раз пронзила затылок.

— Ай, больно-больно. Что, как…

Обернувшись из-за незнакомого раздражителя, я увидел Моришиту, которая держала в руках что-то вроде ружья… из палочек для еды.

— Еще жив? Крепкий же ты.

— «Крепкий»? Что это у тебя?

— Ружье, само собой. Ружье.

Пуф!

Я все еще смотрел назад, но она выстрелила резинкой в мою ладонь.

Ее ружье сделано из соединенных резинками палочек для еды, и нажатием на импровизированный спусковой крючок оно выстреливало резиновыми колечками.

— Это больно, чтобы ты знала.

— Я и хотела, чтобы было больно.

— Почему именно мне должно быть больно?..

Однако же хорошо сделано… Собрано не так, что оно просто похоже на ружье, это целый проект для запуска резинок.

— Когда ты его сделала?

— Это тайное оружие я тщательно изготовила на перемене. Этот поистине изумительное смертоносное оружие способно обойти металлодетектор на входе.

Наверное, надо посмотреть на это под другим углом — она хотя бы не сделала его на уроке.

— Давай прокатимся вместе до края ада. Бам!

— Ни за что.

В разгаре этой пустой болтовни ко мне нерешительно подошел Сатонака.

— Можешь уделить мне немного времени?

— Да. Что-то случилось?

Я удивился, поскольку Сатонака редко ко мне обращался, а еще подумал, что будет интересно, если Моришита выстрелит в него резинкой. Но когда я мельком взглянул на нее, то оказалось, что она незаметно отложила ружье на стол и со скучающим видом смотрела в окно. Видимо, прокатиться до края ада она хотела только со мной.

— Не хочешь в это воскресенье погулять с нашей группой? — спросил Сатонака и обернулся на нескольких человек, парни и девушка помахали в ответ.

Всего трое: из парней были Янагибаши и Цукасаки, а девушка — Хоаши. С ними я почти не говорил.

— Я не настаиваю, но что скажешь?

— Планов у меня нет, и если вы не против моей компании, то конечно, я присоединюсь, — ответил я.

Сатонака радостно улыбнулся. Невольно стало радостно и мне: наверное, из-за того, что черты его лица настолько идеальные, что даже цепляют парней.

— Моришита-сан, если хочешь, можешь тоже пойти с нами.

— Я откажусь, — коротко сказала она, не оборачиваясь на Сатонаку и продолжая смотреть в окно.

После этого Сатонака сказал, что позже отправит сообщение с деталями, и вернулся к своей группе.

— Почему ты отказалась?

— Потому что мне это ни капли не интересно.

К тому моменту, как Моришита договорила, в ее руке уже оказалось ружье, и она отвернулась от окна.

— Моришита, неужели Сатонака тебе…

Пуф!

Резинка безжалостно ударила по моей левой щеке.

— Разочарован, Аянокоджи Киётака? Хотел увидеть, как я смущаюсь и теряюсь?

— Немного хотел, но, видимо, был не прав… Кстати, было больно, а еще это опасно.

— Мне просто он неинтересен. К тому же черты лица у него не то парня, не то девушки, а это не в моем вкусе. Вот твое лицо лучше, оно безобразное и нескладное, что пожалеть охота. Ты, наверное, рад узнать, что нравишься мне?

— Мне, скорее, грустно, чем радостно. Извини, я пошел.

— Сбежать вздумал? — сказала Моришита, бегло стрельнув в меня резинкой, но я успел выскочить в коридор.

Я достал телефон и еще раз прочитал сообщение от Ичиносе.

[Ичиносе: Хошиномия-сенсей зачем-то хочет встретиться с тобой.]

Вот что было в этом сообщении. Я направился в указанный спецкорпус.

В это время, конец учебного дня, в спецкорпусе всегда мало людей.

Два года назад Судо попал здесь в ловушку Рьюена, который воспользовался слепой зоной камер, но после того инцидента камер тут стало больше.

Теперь почти вся территория школы была под наблюдением, за исключением мест вроде раздевалок и туалетов. Некоторые ученики находят такой контроль удушающим, но, думаю, большинство приветствуют его как средство защиты.

Когда я пришел на место встречи, то не увидел Хошиномию-сенсей. Поэтому, чтобы скоротать время, я решил посмотреть в окно.

Не хочется сильно задерживаться, потому что мне еще надо бы встретиться с Хиёри.

В поле зрения то тут, то там попадались ученики либо возвращающиеся в общежитие, либо спешащие в клубы.

— Клубы…

Я ни в один не вступил, но если бы выдалась возможность начать заново с первого года, возможно, стоило бы попробовать. Настолько изменилось мое мышление. Спроси меня кто, доволен ли я своей школьной жизнью, я бы кивнул, хотя и не сразу.

Мой взгляд переместился с окна на конец коридора. Вскоре после послышались постукивания каблуков.

Она вышла, встретилась со мной взглядом и легким движением руки махнула мне.

— Прости, что заставила ждать, Аянокоджи-кун. Итак, зачем ты позвал меня в это место?

— Разве не вы звали меня, сенсей?

— Ой, что ты такое говоришь? Учитель не будет звать ученика сюда. Ичиносе-сан сказала мне, что ты хочешь встретиться со мной, вот я и пришла.

Обстоятельства одинаковые, но указывать на это, думаю, смысла нет.

Хошиномия-сенсей улыбалась глазами.

Пока я пытался понять ее намерения, она подошла ко мне и прижалась всем телом.

— Что вы делаете?

— Что я делаю? А что такого? — прошептала она и, не отвечая на мой вопрос, игриво прижалась еще сильнее. А затем, даже не спрашивая разрешения, обвила меня тонкими руками. — Аянокоджи-кун, ты будешь усердно стараться весь этот год, и я подумала, почему бы не оказать небольшую услугу? Например, сделать то, что я делаю сейчас.

Назвать настолько непристойное поведение «услугой» — смело, конечно, но учителю так вести себя нельзя. Впрочем, я не собирался читать ей нотации или сбрасывать с себя ее тонкие руки. Во всяком случае, здесь важно не действовать первым.

— Вы не упустите ни одной возможности, да, Хошиномия-сенсей?

Вместо того чтобы останавливать ее физическим путем, лучше будет остановить ее словами.

— Э-э? Что я не упускаю?

— У меня были догадки по поводу этого экзамена, но вы помогли мне убедиться в них, сенсей. Целую неделю школа будет оценивать наше «повседневное поведение в школьной жизни». Количество опозданий, пропусков, образ жизни. Ежемесячно это оказывает небольшое влияние, но не сейчас. Во всех коридорах школы установлено множество камер видеонаблюдения, что упрощает оценку учеников, ведь можно позже посмотреть записи. Если увидят необычную близость между учеником и учителем противоположного пола, это обязательно скажется на оценке.



Не так давно Хошиномия-сенсей была на грани и могла зайти слишком далеко, воспользовавшись властью учителя ради победы своего класса. Чтобы не допустить этого, ей рассказали про союз с Ичиносе и детали соответствующих договоренностей, и пока ее удается контролировать в какой-то степени. Но глубоко внутри она жаждет, чтобы ее класс как можно быстрее вернул свое положение, а класс Чабаширы-сенсей — упал.

— Аянокоджи-кун, ты немного перебарщиваешь с подозрениями! Разве мы не одна душа — одна плоть? Так зачем мне вредить вам? И ты не можешь знать наверняка, что угадал с правилами экзамена.

— Вы правы, надежных доказательств у меня нет. Мне просто кажется, что он будет именно таким. Но не волнуйтесь, Хошиномия-сенсей, даже если вы намеренно попытаетесь подпортить мне оценку, на наш союз это не повлияет, — продолжил я деловым, ровным тоном.

Хошиномия-сенсей, быть может, все поняла и еще шире улыбнулась.

— Это же отлично. Итак, в этот раз вы отдаете победу нашему классу, верно? Ведь класс, отстающий даже на одно классное очко, должен оказаться в свете прожекторов, да?

— Если бы результаты можно было подстроить от и до, то да. Но в нынешнем противостоянии все четыре класса противостоят друг другу. Наш класс может получить отрицательные оценки и занять последнее место. Также и с классом Ичиносе, нет гарантий, что он займет первое.

— И тут наступает время показать, на что ты способен, Аянокоджи-кун, согласен? Сделай так, чтобы мой класс занял первое место, а твой — второе.

— К сожалению, я не собираюсь вмешиваться и что-то делать.

— Почему?.. Ты закроешь глаза на то, что классы A и B могут победить?

— Честно говоря, я думаю, что ничего страшного, если оставить все как есть.

— Потому что получить можно, самое большое, пятьдесят классных очков, и оно того не стоит? Это…

— Не в этом дело. Я считаю, что нет необходимости показывать истинную ценность союза. Вам не кажется, что нужно начать верить в свой класс?

Прошедшие два года школа воспринимала класс Ичиносе настолько же дисциплинированным… нет, даже дисциплинированнее класса Сакаянаги. Однако Хошиномия-сенсей не может терпеть упадок и положение класса D и всеми возможными средствами и при любой возможности ищет способ изменить это.

Я понимаю, что она так поступает от отчаяния, но в случаях, как сейчас, ее действия могут уничтожить наконец-то проявляющиеся сильные стороны.

— Научитесь, пожалуйста, наблюдать. Чабашире-сенсей ведь это под силу.

— !..

Я упомянул Чабаширу-сенсей, ее давнюю соперницу, с кем она училась в одном классе. Сразу после чего поведение Хошиномии-сенсей резко изменилось.

Оцепенев, она медленно убрала от меня руки.

— Значит, мы можем друг другу довериться?

Смысл за этим вопросом весьма прост. В нем содержалась угроза: если я предам ее, она уже не остановится.

— Воспринимайте союз как долгосрочную перспективу, а не краткосрочную. Пока я могу сказать только это.

— Ясно, ну, по крайней мере на прошлом специальном экзамене ты оправдал ожидания, поэтому в этот раз, думаю, я могу и подождать.

Хошиномия-сенсей оставалась настороже и не расслаблялась, что хорошо.

Но правда в том, что на нынешнем экзамене не нужно всеми силами добиваться победы. Если действительно оценивается наше поведение, то встревать и вымученно что-то поправлять — значит иметь дело с осложнениями и большими рисками. В случае моего и Ичиносе классов, у которых изначально крайне мало проблем с поведением, лишние меры могут и вовсе навредить. Наилучшим планом будет позволить провести время как обычно.

Часть 1

С конца учебного дня прошло всего тридцать минут. Я наконец-то пришел в библиотеку пораньше.

На пути были преграды, но момент в конце концов настал.

Начало нового экзамена на золотой неделе, приглашения от учеников погулять после уроков, случайные встречи. Слишком много времени минуло с тех пор, как Ишизаки сказал мне пойти к Хиёри.

Войдя в библиотеку, я почувствовал характерный для этого места запах.

Интересно, Хиёри уже пришла?

Библиотека в «КоИку» довольно просторная, так что найти здесь человека также непросто, как найти определенную книгу.

Я случайно посмотрел на библиотекаря у входа, и она, улыбнувшись, молча показала пальцем в сторону полок с детективными романами. Видимо, нужный мне человек находился именно там.

Я медленно пошел туда, и на полпути из-за полок показалась Хиёри.

Наконец в этой малолюдной библиотеке наши взгляды встретились.

Однако в следующую секунду она опустила глаза и исчезла за полкой.

Возможно ли, что мне лишь показалось, что наши взгляды встретились?

Невежливо звать кого-то издалека, поэтому я пошел к полке с книгами. Только там ее не оказалось, и я начал проверять между рядами.

Первый, второй, третий…

Куда она делась? Не успела же уже уйти…

Тогда-то я и заметил Хиёри в дальнем конце, по другую сторону полки.

И наши взгляды в этот раз встретились. Так я думал, но ее глаза снова опустились, и она исчезла за очередной полкой.

Хиёри точно заметила меня. Намеренно избегает, выходит? Из-за того что я слишком запоздал? Из-за того, что не перевелся в класс Рьюена? Перебирая причины в голове, я шел дальше, чтобы все-таки поговорить.

Если она продолжит бегать от меня в библиотеке, придется бросить затею. Нельзя загонять в угол человека, который явно сторонится тебя.

В надежде, что ошибся, я иду туда, где видел Хиёри в последний раз.

Куда она теперь делась?..

Пока я думал, Хиёри выглянула из-за ближайшей полки — видимо, тоже хотела знать, где я. Расстояние между нами было меньше двух метров. Достаточно сделать один небольшой шаг, и можно протянуть руку.

— Хиё… — попытался я позвать ее.

Однако ее лицо снова скрылось. Только, похоже, она не убежала, а лишь спрятала лицо. Я по-прежнему видел ее руку, обхватившую книжную полку, и часть формы.

— Я помешал тебе? — спросил я тихо.

Спустя несколько секунд она медленно выглянула.

— Ты пришел за какой-нибудь книгой?..

Хотя бы ответила. Уже только это принесло облегчение.



— Нет, сегодня я здесь, чтобы увидеться с тобой.

— …

Смысл моих слов, уверен, передался, тем не менее Хиёри не выходила из-за книжной полки, наполовину скрываясь за ней. Вспомнилось, как Ишизаки недавно сказал: «Встреться с Шииной как можно скорее. Она сильно подавлена, хотя и не так сильно, как я». И потом та неловкая атмосфера, когда на днях мы вместе ехали в лифте.

Почему я не пришел раньше?

Теперь я сожалею о том, что убегал из чувства вины за смену класса.

— Скажи, Хиёри, ты все еще расстроена из-за моего решения перевестись в класс C и отказа от приглашения в твой класс? — спросил я, поскольку посчитал, что, если сначала не устранить излишнюю дистанцию между нами, никакого разговора не выйдет.

Хиёри выглядела смущенной, она тут же отвернулась и слегка поджала губы.

— Нет, не расстроена… хотела бы я так сказать, но не могу. Я продолжаю воображать себе, что именно мое приглашение отдалило тебя, Аянокоджи-кун…

— Ничего подобного. Думаю, ты и сама понимаешь, что подобное не может быть правдой.

Для меня Хиёри была человеком всегда размеренным, который все делает в собственном темпе, человеком, который невозмутимо смотрит на вещи издалека, не позволяя своему сердцу прийти в беспорядок. Я предположил, что мне не нужно объяснять, и что она поймет — мой перевод из класса A в класс C связан только с моими целями, которые по-другому достичь нельзя.

Быть не могло, чтобы я отдалился из-за ее приглашения.

Хотя со встречей я припозднился, это безоговорочная правда.

— Я хочу еще раз извиниться за то, что не смог перевестись в класс B. И за то, что мне понадобилось столько времени, чтобы поговорить. Такая задержка вызвала недопонимание.

В библиотеке, окутанной тишиной, Хиёри выслушала меня и покачала головой.

— Нет… ты ни в чем не виноват, Аянокоджи-кун. Это просто я возложила надежду на перевод… И еще позволь мне извиниться. Я думала, ты не приходишь из-за меня, но мне ничто не мешало подойти самой, — сказала Хиёри и вышла из-за книжной полки, за которой наполовину скрывалась.

Затем она низко опустила голову — ни разу не видел, чтобы так низко ее опускала. А ведь ей не за что было извиняться…

Впрочем, бессмысленно обмениваться извинениями дальше.

— Мне казалось, что я смирилась…

— Смирилась?

— С тем, что мы в разных классах. Что нашим дружеским отношениям нужно бы положить конец… Но сейчас мы говорим… и в конце концов…

Она собиралась порвать дружбу и рассматривать меня как врага.

Когда я узнал об этом, то почувствовал облегчение, потому что успел.

— Хиёри, если ты не против, наверстаем здесь упущенное за этот месяц? Сегодня времени у нас достаточно.

— Ты… хочешь этого?

— Конечно. Я пришел как раз затем, чтобы поговорить с тобой.

Когда я поделился тем, чего хочу на самом деле, то впервые за сегодня увидел улыбку Хиёри.

Часть 2

Мы сели друг напротив друга за свободный стол в библиотеке.

Затем постепенно сплетали слова в сеть, заполняя месячный пробел. Сперва Хиёри держалась отстраненно, но вскоре ее голос снова сделался умиротворенным и ровным.

— Значит, на третьем году ты осталась книголюбом?

— Да. Прошлым вечером я как раз закончила читать один роман. Только что вернула, — ответила она и мельком глянула на книжную полку с детективными романами. — А, у меня появился еще один друг из любителей книг. — Хиёри сложила ладони вместе и радостно прищурилась. — С начала третьего года Канеда-кун довольно часто наведывается сюда, примерно в это же время.

— Канеда? Я могу представить его за книгами, поэтому не сильно удивлен, но…

Но за весь второй год я ни разу не видел Канеду в библиотеке. Хотя если он думает поступать в университет, то библиотека дает самую подходящую обстановку для учебы.

— О, вспомни солнце, как говорится.

Хиёри, сидящая лицом ко входу — а я, соответственно, спиной, — первой заметила Канеду и приветственно помахала ему. Я тоже обернулся и слегка поднял руку, когда он посмотрел в нашу сторону. Тот выглядел слегка удивленным, но спустя мгновение пошел к нашему столу.

— Привет, Шиина-ши… Решил сегодня тоже заглянуть.

Похоже, мои предположения верны: он нес не только книги из библиотеки, но и учебники.

— Канеда-кун, и все-таки тебе очень нравится читать, как я погляжу.

Из слов Хиёри становится ясно, что этот визит — далеко не единственный.

Я взглядом указал, что Канеда может сесть рядом, и он кивнул и сел.

— Нравится, что тут скажешь. Я слышал, ты частый гость в библиотеке, Аянокоджи-ши. Хотя в последнее время тебя здесь не видно.

Последний месяц я не появлялся в библиотеке, как раз когда Канеда начал сюда ходить.

— Похоже, мы поменялись с тобой местами. Думаю, с этих пор мы будем видеться чаще.

— Вот оно что… Всегда рад новому товарищу по чтению.

На словах он приветствовал меня, но на его лице радости не было. Не стоит удивляться, ведь какая ему разница, прихожу я или нет? Радоваться всем сердцем за нового любителя книг могла только Хиёри.

— Хотя я так понимаю, дел у тебя было много, — продолжил Канеда. — Твой перевод из класса A в класс C немного… нет, сильно удивил ме…

Внезапно на стол упала тень библиотекаря.

— Извините, что прерываю ваш разговор. Шиина-сан, появилось одно срочное дело, могу я попросить тебя немного помочь? Это не должно занять много времени…

— Помогу, чем смогу. Аянокоджи-кун, Канеда-кун, подождите меня немного, пожалуйста. Я хочу после порекомендовать вам книги, — сказала Хиёри и ушла с библиотекарем.

Остались только я и Канеда — двое не особо близких людей. Когда уходит общий знакомый, бывает, атмосфера становится несколько неловкой. Я это узнал за свою школьную жизнь.

Попробую хотя бы раз взять на себя ведущую роль в разговоре.

— Канеда, какие книги ты обычно читаешь?

— Я не особо хорош в подобной бессмысленной болтовне.

Сказал как отрезал. Он поймал брошенный мною мяч и кинул его в неведомом направлении. Я всего-то думал начать непринужденный разговор на подходящую тему, ведь ему нравятся книги, но, похоже, для Канеды мой вопрос был неуместным. Или, может, я спросил невпопад.

— Извини. Я не хотел обидеть, так что прости.

Слишком много я о себе возомнил, раз подумал, что мне теперь под силу владеть подобными ситуациями.

— Нет, это я должен извиниться… Не нужно так унывать.

— Я просто хотел поддержать разговор. Честно.

— Я догадался.

— Если не хочешь говорить со мной, я не заставляю.

— Как-то странно это… Я не то чтобы совсем не хочу, но мы с тобой, Аянокоджи-ши, очень мало говорили тет-а-тет, поэтому я слишком накручиваю себя. Если ты не против, можем немного пообщаться, пока Шиина-ши не вернулась.

Меня чуть-чуть обрадовало, что Канеда проявил желание говорить со мной.

— Если тебя что интересует, спрашивай. Конечно, я не обещаю ответить в полной мере на любой вопрос о классе, — на всякий случай предупредил я, хотя, думаю, Канеда и так это понимает.

Он снял очки, подул на линзы и протер их с обеих сторон специальной тканью, которую достал из кармана. Затем размеренным движением надел очки.

— Кажется, вы с Шииной-ши… близки.

— М-м? А-а, мы оба, как и ты, книжные товарищи. Мы беседуем и советуемся на тему книг.

— Книжные товарищи? Может, так и есть. Но ранее я издалека увидел… выражение ее лица, какое ни разу за последний месяц не видел. Когда я посмотрел в вашу сторону со входа, то, буду честен, сильно удивился. Давно не видел ее искренней улыбки.

— Наверное, это из-за меня. Я только что извинился перед Хиёри, и она простила меня. Будем надеяться, что теперь она будет улыбаться где угодно, хоть в классе, хоть в библиотеке.

Пока я промолчу о том, что она звала меня перевестись в ее класс. Вряд ли Канеде это понравится, все-таки он из конкурирующего класса и близок с Рьюеном, и неясно, как он это воспримет.

— Ты осознаешь, насколько это поразительно? — спросил Канеда.

— Что именно поразительно?

— Ты не понимаешь?.. Или… делаешь вид, что не понимаешь? Аянокоджи-ши, тебе никогда не казалось, что ты благословлен? — спросил он, как если бы испытывал меня.

— Благословлен? В чем именно? Мне сложно ответить на твой вопрос.

— Прости. Похоже, мне нужно выражаться четче. Даже я, парень, вижу, что ты выглядишь превосходно. Вдобавок рост выше среднего, хорошо сложен, но не настолько, чтобы пугать. А главное, ты весь такой опрятный. Раньше ты встречался с Каруизавой-ши, теперь же ходят слухи про тебя и Ичиносе-ши. Чем больше парни узнают о тебе, тем сильнее восхищаются тобой и одновременно завидуют из-за огромной разницы.

Я не ожидал услышать такое от Канеды, поэтому с интересом прислушался.

— И дело не только в твоей внешности. Теперь даже лучшие ученики, преуспевающие в учебе, громогласно называют тебя номером один целой параллели. Я сам, к своему стыду, был о себе высокого мнения и считал, что в учебе не уступаю тебе, Аянокоджи-ши. Мне только и остается, что смеяться над собой. К этому добавились физические способности, с апреля ты начал показывать отличные результаты на уроках физкультуры. Кто-то вроде меня, кому упражнения никогда не давались, даже не смеет мечтать сравниться с тобой…

Так значит Канеда Сатору был учеником многословным и красноречивым.

Он хвалил меня и вместе с тем принижал себя. Канеду можно легко отнести к лучшим тридцати процентам всей нашей параллели. Не понимаю, зачем нужно специально так умалять себя…

Но на этом он не закончил превозносить меня.

— Теперь ты демонстрируешь способности, которые скрывал два года, и после ухода Сакаянаги-ши стал лидером класса C, чтобы вернуть его в строй. Весьма рискованная затея, но, несмотря на это, многих это только впечатлит. Ты чуть ли не герой. Я правда тебе завидую.

— Завидуешь? Я всего лишь предатель, бросивший класс A. Более того, я сдерживался и не использовал свой истинный потенциал, и если оценивать объективно, то это скорее плохо.

— Антигерой — тоже герой, — сухо, чуть ли не с раздражением ухмыльнулся Канеда и обернулся.

Я проследил за его взглядом и увидел Хиёри с библиотекарем, работавших над чем-то за компьютером. Похоже, она вернется нескоро.

Из отношения и слов Канеды можно сделать однозначный вывод: его чувства ко мне намного сильнее, чем я предполагал. Я знаю, что обо мне будут думать разное из-за перевода в другой класс, но в этом он превзошел многих учеников. Вначале мне показалось, что Канеда говорит так из верности лидеру класса Рьюену, но, видимо, дело не только в этом.

Одно можно сказать наверняка: Канеде я не нравлюсь.

— Тц… Извини. Кажется, теперь и меня потянуло на бессмысленную болтовню.

Судя по всему, Канеда понял, как воспринимаются его слова.

— Тебе не за что извиняться. Каждый волен составлять любое мнение о другом человеке.

— Даже этот ответ прозвучал до тошноты круто, Аянокоджи-ши. Говори сколько угодно о том, что ты готов быть ненавистным, но никому не будет приятно слышать о себе плохое. Или тебе все равно просто потому, что это говорю я?

— Нет. Я бы ответил так кому угодно.

Я проделал весь путь исходя из предположения, что ко мне испытают неприязнь.

— Даже… если это будет Шиина-ши?.. — упомянул ее Канеда.

Да, она — один из идеальных примеров для этой ситуации.

Я собирался ответить то же самое, что и ему, однако слова застряли в горле.

Мне не важно, если Хиёри возненавидит меня. Собственно говоря, это правда. Ведь даже зная, что это возможно, я все равно отказался от приглашения Хиёри и перевелся в класс C. То, что я не пошел извиняться сразу, связано с другими приоритетами. А уж что она подумает об этом — было у меня на втором или третьем месте в списке.

— Забудь. Кажется, я задал бестактный вопрос.

Не дожидаясь ответа, Канеда отодвинулся на стуле, встал и сказал:

— Я, пожалуй, пойду.

— Уверен? Хиёри хочет, чтобы ты подождал.

— Все в порядке. От моего присутствия здесь ничего не поменяется. Прости за то, что загрузил своими разговорами.

— Не стоит, не бери в голову.

— Вот как? Тогда спасибо за великодушие, — напоследок сказал Канеда со своего рода решимостью и ушел.

Немногим позже вернулась Хиёри и принялась оглядываться вокруг.

— А? Аянокоджи-кун, ты здесь один?

Похоже, Канеда даже не попрощался с Хиёри, хотя она была возле входа.

— Да. Кажется, у него появились срочные дела, поэтому он ушел. Попросил передать, что еще придет.

— Правда? Будет здорово.

При виде ее нежной улыбки становилось очевидным, что она искренне ждет следующей встречи с ним.

Я предполагал, что Хиёри, скорее всего, в одиночестве провела этот месяц в библиотеке. Но на самом деле она постепенно расширила круг общения и проводила время здесь вместе с Канедой.

Если так подумать, в этом ведь нет ничего странного. Я перехожу в другой класс, у меня появляются новые друзья и медленно, но верно увеличивается круг людей, с кем я взаимодействую, однако Хиёри тоже изменилась по сравнению с тем, какой была на момент нашего знакомства.

Точно также где-то будут происходить новые встречи, и люди будут сближаться. Просто одноклассник, просто младшеклассник или старшеклассник — эти отношения перерастают в приятельские, а затем в крепкую дружбу.

В будущем возле Хиёри один за другим будут появляться те, кто близок к ней больше, чем я. Возможно, уже завтра кто-нибудь займет свободное место рядом с ней…

— …

Наблюдая за тем, как ее взгляд опустился на книгу, я изумился своим вольным предположениям.

Кто с кем сближается — это информация, не более того. И воспринимать ее нужно либо как полезную в будущем, либо бесполезную. Тем не менее сейчас я бессмысленно воображаю себе кого-то невидимого, занимающего место рядом с Хиёри. Не понимаю, почему я не могу смотреть на нее так же, как на других учеников?

Парни, девушки. Знакомые, друзья. Я общаюсь со многими учениками, не проводя различий между полом или близостью. Да, общие интересы и ощущение совместимости могут в некоторой степени влиять, но только эти моменты не определяли, буду ли я кого-то избегать или держать на расстоянии вытянутой руки.

Однако в мои мысли проник посторонний шум, и мне не остается ничего другого, кроме как признать: быть может, Хиёри немного вышла за привычные мне рамки. Это не значит, что я сознательно переместил ее в другую категорию. Это значит, что вчера она была в одной категории, а сегодня незаметно оказалась в другой.

Когда я просто нахожусь с ней в одном месте, когда мы просто читаем одну книгу, меня наполняет чувство удовлетворения. «Ощущение счастья» — так бы я это описал. Думаю, это подходит лучше всего.

Мы не особенно долго бываем вместе, и не говорим о многом за короткий промежуток времени. И все же, оглядываясь назад, я осознаю, что между нами уже давно существует естественная близость. Также и с ее именем — я начал называть ее Хиёри не потому, что она так попросила. Иначе говоря, у этого не было какой-то цели.

И тут до меня дошло, что я все это время пристально смотрел на лицо Хиёри, уткнувшейся в книгу. Она это не замечала, но вдруг подняла голову, и наши взгляды встретились, как будто это было само собой разумеющимся.

— Что-то не так? — спросила она.

— Нет…

«Мне становится спокойнее, когда смотрю на тебя» — если скажу это вслух, наверняка ей будет неловко.

Минуло шесть часов вечера. Мы с Хиёри покинули библиотеку и вышли из школы.

— Не против, если я и завтра загляну в библиотеку? — спросил я.

— Конечно не против. Зачем же спрашивать у меня? — Она прикрыла рот и негромко посмеялась. Видимо, посчитала забавным, что я спрашивал разрешения.

— Наверное, библиотека воспринимается мною как твой дом, Хиёри.

— И это… недалеко от правды. Я прихожу туда чуть ли не каждый день, если у меня нет других дел.

Если ее там не будет, я скорее предположу, что она заболела. Думая об этом, я вспомнил, что Хиёри как-то перестала появляться в библиотеке. Примерно тогда же, когда по школе распространилась новость о том, что я и Каруизава встречаемся. Мы были друг для друга лишь товарищами по чтению, и все же Хиёри проявила внимательность и стала приходить в другое время.

— А… — произнесла она, смотря куда-то.

Я проследил за ее взглядом и заметил небольшую тележку, медленно подъезжавшую к парадному входу на гремучих колесах. В тележке полно цветов самых разных оттенков, их красота видна издалека.

Мы встали и наблюдали, как тележка проезжает мимо. Затем женщина средних лет, которая тянула тележку, увидела нас и остановилась напротив.

— Мне позволили продавать их сегодня. Хотите взглянуть? — сказала она.

— А можно? — спросила Хиёри.

— Конечно! — ответила женщина с таким теплом, что Хиёри подошла к тележке с радостным прищуром.

Я встал рядом и также рассматривал цветы.

В торговом центре Кёяки нет цветочных магазинов. Если появлялось желание подарить букет на день рождения или по другому поводу, то ты либо обходишься искусственными из универмага, либо заказываешь через интернет. Вот почему видеть вживую цветы, выставленные на продажу, — это как вдохнуть глоток свежего воздуха. Тут были срезки с гипсофилом и не только, и комнатные гортензии, и немного букетиков из разных цветов.

— Красивые… — тихо бросила Хиёри в сторону цветов. Она выглядела так, будто хотела купить какой-нибудь.

Прошло совсем немного времени, и она, казалось, нашла желаемое и протянула к нему руку.

— Можно вот этот? — Хиёри показывала на бережно упакованный цветок мака.

— Всего лишь один? — спросил я.

— Да. Он прекрасен именно потому, что один, — отозвалась Хиёри.

— В цветах важно не количество, юноша, — ярко улыбнулась продавщица и пояснила, что это называется «букет из одного цветка».

— Тогда будьте добры один, — сказал я и достал телефон, чтобы заплатить.

— А, э, не надо, Аянокоджи-кун. Я сама…

— Все нормально. Я хочу подарить его тебе, — ответил я и, когда Хиёри взглянула на меня, продолжил: — Это извинение за то, что заставил тебя ждать целый месяц. Хотя извинение, конечно, так себе.

Всего лишь один цветок мака. Еще и дешевый, каких-то четыреста баллов.

— Ничего подобного. Мне очень приятно.

Она склонила голову, затем подняла ее, и мне показалось, что на ее лице появился легкий румянец. А может, это были лишь оттенки закатного неба.

— Тогда я с благодарностью принимаю подарок… — поблагодарила она так тихо, что я мог бы и не услышать, если бы не стоял рядом.

Когда оплата была завершена, продавщица передала цветок мне, а не Хиёри, после чего обвела нас взглядом и наконец сказала: «Спасибо за покупку». Мы молча провожали тележку взглядом, пока та не исчезла из виду.

Как только мы снова остались одни, я вручил цветок мака Хиёри.

— Спасибо, правда.

— Не за что. Это мое эгоистичное извинение больше для самоуспокоения, — ответил я, но правда была немного другой.

Мне просто хотелось преподнести Хиёри подарок, чтобы она искренне порадовалась. Это желание и побудило меня подарить цветок мака.

Прижав маленький букет к груди, Хиёри всматривалась в меня. Сперва, когда наши взгляды только встретились, она слегка улыбнулась от радости. Но чем дольше мы смотрели друг на друга, тем сильнее менялось выражение ее лица. И стало оно таким, каким я совсем не ожидал увидеть.

— Почему ты плачешь?

Хиёри, похоже, сама не осознавала, что в уголках ее глаз скопились слезы. Она взволнованно смахнула капли тонкими белыми пальцами.

— Сегодня… должен был быть очередной обычный день для меня, но я встретила тебя, Аянокоджи-кун. Теперь он полон счастья, и я поверить не могу, что это не сон… — приглушенно проговорила она от всего сердца и продолжила: — Я правда рада… Правда. Я рада, что мы не отдалились друг от друга.

Удивительно, но я чувствовал то же самое.

— Со мной примерно также. Сегодняшний день должен был просто закончиться, как и все другие. Но он вышел очень насыщенным… Честно.

Если Хиёри говорила искренне, то мы разделяли общее чувство. Эта согласованность, за которой, казалось бы, нет глубокого смысла, почему-то оставляла приятное щекочущее чувство.

Под небом в красках вечерней зари я запечатлел образ Хиёри, с влажными глазами державшей цветок мака. Чтобы вспоминать его, что бы ни произошло в будущем…

Часть 3

Когда мы вернулись в вестибюль общежития, Хашимото, заметив нас, встал.

— Прости, Шиина. Я одолжу у тебя Аянокоджи.

Хашимото говорил пусть и легкомысленным тоном, но отказ явно не принимал. Хотя Хиёри, кивая, не выглядела хоть немного расстроенной. Затем она помахала на прощание и первой вошла в лифт.

Хашимото, махнув в ответ, провожал ее с улыбкой на лице.

— Мы стали часто пересекаться. Ты ждал меня? — спросил я.

— Что-то вроде того. Давай немного прогуляемся.

Он чуть ли не вывел меня из вестибюля, и потом мы пошли по ответвлению дороги, ведущей в школу.

— Ты больно мягок с Шииной… Хотя «близок» сюда лучше подойдет. Тот цветок при ней — это ты подарил?

— С чего ты так решил?

Тогда вокруг нас никого не было, поэтому Хашимото не мог этого увидеть.

— Неудачная шутка. Ну какое еще «с чего»? Это будет очевидно для любого, кто увидит, как она, довольная, держит этот цветок.

По-видимому, именно это пришло ему в голову, когда он увидел меня и Хиёри.

— Ты ни дня не мог обойтись без упоминания Шиины, поэтому мне стало немного интересно. Сегодня я хочу окончательно удостовериться. — Хашимото ненадолго замолчал, а после посмотрел мне прямо в глаза. — Остальные пусть ходят вокруг да около, а я, пожалуй, исполню непопулярную роль, только без обид, ладно? Шиина для тебя особенно близкий человек?

Выражение его лица говорило о том, что он был совершенно серьезен.

— А что, в особенно близких отношениях с кем-то есть проблемы?

— Нет, не сказал бы. Но и приветствовать тут, по-моему, нечего, — несколько неуверенно произнес Хашимото. Затем он отвел взгляд, словно ему было неловко. — Да и не только по-моему. Ичиносе не будет рада, ты так не думаешь? Слухи ходят, что ты ей нравишься. Распространились они из класса D. Якобы она, когда узнала, что ты расстался с Каруизавой, открыто объявила себя твоей потенциальной следующей девушкой. И когда мы вместе обсуждали союз, мне показалось, Ичиносе смотрит на тебя не совсем по-обычному… Во всяком случае, я был совершенно уверен, что когда-нибудь вы начнете встречаться… Или ты уже встречаешься с Ичиносе?

— Нет, не встречаюсь.

Мой ответ должен был быть желанным для Хашимото, но он не то что не обрадовался, а даже нахмурился.

— Почему нет-то? Ичиносе ведь идеальный вариант. Честно говоря, предложи она мне встречаться, то я без раздумий сказал бы «да», и это при том, что почти ее не знаю. Вот в такой она лиге, понимаешь? Ей нет причин отказывать.

— Не хочу портить тебе настрой, но она мне не признавалась.

— И что? Так даже лучше для тебя. Раз ты ей нравишься, вперед, бери ее. А, но я не в том смысле, — поспешил он уточнить, но для меня это ничего не меняло.

— У нас с Ичиносе союз, ни больше, ни меньше.

— Хочешь сказать, у вас проведена четкая граница дружбы? И что так оно будет и в будущем? — спросил он, но дожидаться ответа не стал и сразу продолжил: — То есть… сейчас ты все-таки метишь в Шиину?

— Ты меня удивил. Не думал, что тебя настолько заботят, кто с кем встречается.

— Если быть точнее, меня лишь волнует, скажутся ли чувства на результатах класса в состязании.

Я мог встречаться с кем угодно, однако Хашимото, похоже, опасается, что начнут влиять личные чувства. Беспокойство под стать ему.

— Нет, знаешь, мне не нужно слышать твой ответ, я и так все понимаю. Ты два года разделял хорошее и плохое с классом Хорикиты, но в итоге оставил их и присоединился к нам. И если ты увлечешься девушкой, а может и двумя, будь то хоть Ичиносе, хоть Шиина, я не сомневаюсь: ты не изменишь себе.

— Не сомневаешься, но при этом продолжаешь наседать. Особенно насчет Хиёри.

Хашимото явно обращал меньше внимания на Ичиносе.

— У меня, как у наблюдателя со стороны, складывается ощущение, что к Шиине ты относишься по-особенному. Я буду несказанно рад, если мои опасения окажутся беспочвенными, — добавил он.

Только правда в том, что я действительно отношусь к Хиёри иначе — и я сам не могу объяснить, как именно. Однако на результатах класса это не скажется.

Тем не менее, если говорить про мои собственные ощущения, то мне бы не хотелось пренебрегать Хиёри.

Понятно.

— Так вот в чем дело.

— Что, в чем дело?

— Возможно, Хиёри мне нравится.

— А?..

— Я не могу точно сказать, что это за чувство. Но по крайней мере к другим людям я его не испытывал. А может, у меня только начинает зарождаться это чувство к Хиёри.

Вот она, причина дискомфорта и сбоев во мне. Я не смог распознать это, потому что у меня не было такого опыта.

— Э-эй, ты серьезно?! Погоди, ты говоришь, что у тебя это впервые или типа того. Как это понимать? Ты же совсем недавно встречался с Каруизавой.

Если чувство, которое я только что определил, действительно зарождается во мне… то меня удивляет — нет, поражает его сила и непредсказуемость.

Меня переполняло желание узнать больше.

Если я оглянусь назад, в прошлое, смогу ли ясно увидеть точку отсчета? Когда я начал обращать внимание на Хиёри? Чем она отличалась от остальных?

Мне хотелось копнуть глубже, разобрать в подробностях каждую мелочь.

Нет… пока лучше остановить полет мыслей. Выводить здесь ответ, словно я взялся за какую-то стратегию, — не стоит оно того.

В любом случае это чувство — крайне заманчивый объект для экспериментов.

— Значит… ты, если получится, намерен встречаться с Шииной?

— Ты, кажется, не сомневаешься, что я не изменю себе. Почему тебе так важно знать про любовные дела других людей?

— Конкретно в этом случае мне совсем чуть-чуть важно… Я бы сказал, таков мой взгляд на любовь. Что-то внутри меня взывает удостовериться наверняка.

— Взгляд на любовь? У тебя много опыта в этом? — спросил я, думая об исключенной Маедзоно.

— Не недооценивай меня, Аянокоджи. У меня нет такого опыта, чтобы им гордиться, но за среднюю и старшую школы я встречался с двумя… ну, строго говоря, с тремя.

Предположу, что третья девушка, которую он упомянул нерешительно, — это Маедзоно.

— Так что? Ты намерен встречаться с Шииной или нет? Если не можешь ответить, не отве…

— Пары встречаются по взаимному согласию. У меня нет ответа на твой вопрос.

— Ха, ну да. Но то, как ты говоришь… Если ты испытываешь это чувство впервые, то получается, она твоя первая любовь?

— Возможно.

Пока что у меня нет доводов, чтобы это отрицать.

— Со сколькими бы ты ни встречался, первая любовь всегда будет одной. И она редко доходит до свадьбы. Я не исключение, моя первая любовь была в начальной школе, только мы даже не говорили толком. Можешь воспринимать первую любовь как нечто романтическое или особенное, но на самом деле это не такое уж и большое дело. Тем более для нас, парней. Нам многого не надо, если она милая и симпатичная, мы тут же влюбляемся.

Я прекрасно понимаю: будь то парень или девушка, большинство будет привлечено скорее красивой внешностью. Даже взять телевизор или журналы, чаще всего глаз цепляется именно за красивых мужчин или женщин.

— Поэтому побыстрее выкинь из головы фантазии о первой любви. Если более-менее симпатичная девушка западает на тебя, то там неважно, какая эта любовь по счету, десятая или двадцатая, главное, что она начинается.

Хотя Хашимото пытался донести свою мысль окольным путем, сама эта мысль ничуть не изменилась.

— Может, это и правда твоя первая любовь, а может, нет, но с Шииной ты заканчивай. Это я тебе настоятельно советую, как твой советник, как твой друг и как тот, кто точно также задался целью достичь класса A.

Хашимото серьезно остерегается, что мои отношения с Хиёри могут развиться в неожиданном направлении.

— Я же не прошу о невозможном. Можешь снова сойтись с Каруизавой, можешь встречаться с Ичиносе. Хочешь, выбери другую девушку. Но не Шиину.

Очевидно, Хашимото нарочно повторял это из раза в раз, чтобы посмотреть на мою реакцию. И также очевидно, что любой мой однозначный ответ будет воспринят им как плохой знак.

— Я понимаю твое беспокойство. Но и ты должен понимать, что слишком забегаешь вперед.

— Я могу тебе довериться?

— Ты все равно вряд ли поверишь, даже если скажу. Можешь довериться.

Хиёри для меня стала тем, без кого мне теперь не обойтись. Она та, кто дает мне испытать незнакомые чувства. Я не уверен, действительно ли это, как говорит Хашимото, первая любовь, но я непременно выясню.

Я хочу почувствовать, как меня уносит течением, как меня поглощают неистовые волны эмоций. Хочу разобрать по кусочкам себя и других и любыми средствами найти ответы.

Я принял к сведению совет, но останавливаться не собираюсь. Потому как уже готовлюсь нырнуть в омут с головой, каким бы глубоким он ни оказался…
Глава 7. Наблюдатель
Вступление

Наконец минула неделя с объявления экзамена. Наступил четверг, день объявления результатов.

Серьезных поводов для беспокойства было немного, это неприятная встреча с Ике и Хондо в кафе, а также разговор с Хошиномией-сенсей. Однако я не получал сообщений, что с одноклассниками произошли какие-нибудь неприятности.

Случай с Хошиномией-сенсей, к сожалению, не пойдет на пользу нашему союзу, но это лишь показывает, как сильно она жаждет победы.

Этот экзамен действительно поставил нас в равные условия. Откровенно говоря, трудно сказать, была ли между нами разница. Даже ученики класса Рьюена всю неделю вели себя образцово — оставались спокойными и не пытались подставить учеников других классов. Казалось вполне возможным, что победу определит незначительная мелочь.

Пока утром я ждал прихода одноклассников, Хашимото с растерянным видом ворвался в класс и быстрым шагом подошел ко мне.

— Беда, Аянокоджи. Тут выяснилось в самую последнюю минуту, что Роккаку и Яно не придут.

— Рьюен?

— Я тоже сначала заподозрил его, но вроде как с ним это никак не связано. У них просто поднялась температура!

Хашимото объяснил, что две девушки догадываются, из-за чего слегли: несколько дней назад они ходили в торговый центр за покупками, где на них чихнул заболевший продавец, что, вероятно, и стало причиной жара.

Судя по рассказанному, это была неизбежная, непредвиденная случайность. Роккаку и Яно сами понимали причину своего плохого самочувствия, кроме того, они не стали геройствовать и через силу идти в школу, поэтому упрекать их было не за что.

— Хоть бы сегодняшние пропуски и опоздания не повлияли на экзамен… Но мы так просто не отделаемся, да? — спросил Хашимото.

— Скорее всего.

Вероятнее всего, на экзамене учтут явку за целую неделю, то есть до сегодняшнего утра. И раз так, то отсутствие девушек может быть фатальным для состязания, где все шли на равных.

— Теперь можно только надеяться, чтобы ты ошибся со своими девяносто процентами, и экзамен на самом деле будет другой.

Хашимото все еще немного уповал на неизвестность правил и содержания экзамена.

— Не думаю, что класс устроит беспорядок, но все-таки нужно донести, чтобы не оскорбляли двух отсутствующих. Даже если из-за этого мы проиграем, на класс это в целом не повлияет, — заметил я.

— Как раз подумал, что ты это скажешь. Я уже поставил их в известность.

Хашимото показал мне экран телефона с только что отправленным сообщением.

После этого одноклассники заходили в класс, удостоверялись, что написанное было правдой, и, казалось, слегка падали духом, однако сразу же принимали случившееся как данность и рассаживались по своим местам. Они понимали, что волнением оценку не выправить.

Кроме того, можно было увидеть несколько учеников, засевших за учебники, они, как и Хашимото, цеплялись за надежду, что наш образ жизни не имеет отношения к экзамену.

Часть 1

Ичиносе позвала меня обсудить результаты экзамена после уроков, поэтому я впервые за эту неделю подошел к тренажерному залу на втором этаже торгового центра Кёяки. Перед входом я заметил Ватанабе, который смотрел внутрь зала. Он то проходил через вход, то тут же выходил. Я наблюдал за этими его неоднократными попытками.

— Что ты делаешь? — спросил я.

— О-ох, Аянокоджи?! П-привет, давно не виделись. В-вот же совпадение, а… Ха-ха, — нервно пролепетал Ватанабе, подняв обе руки. — Мне тут мысль в голову пришла записаться в зал, м-да. Захотелось вдруг заняться телом и немного подкачаться, понимаешь? А еще будет больше возможностей проводить время вместе с Амикурой. Ну, по разным причинам, в общем.

Оба оправдания были неплохие, хотя второе явно ближе к его настоящей цели.

— Если таков твой план, то давай, присоединяйся. Заодно и мне собеседник будет.

— П-правда? Можно сказать, что это ты меня позвал, Аянокоджи?!

Похоже, он не столько не может решиться на последний шаг, сколько просто хочет, чтобы его подтолкнули.

— Без проблем.

После моего согласия Ватанабе искренне обрадовался, его глаза зажглись.

— У меня тут встреча с Ичиносе скоро, не хочешь пойти на пробное занятие сегодня? Думаю, Амикура тоже появится, — предложил я.

— П-первый же бой и под огнем!..

На мгновение подумалось, что Ватанабе пойдет на попятную, но затем он кивнул, словно набрался решимости. Однако, оказавшись прямо напротив зала, он остановился, а его смелость куда-то подевалась.

— Слишком очевидно, да?.. — спросил он.

— Ну, не стану отрицать. Девушки, думаю, особенно чувствительны к любовным делам. Если ты, никогда до этого не бывавший в зале, вдруг присоединишься к группе, Ичиносе или даже сама Амикура, смотря как поведешь себя, могут догадаться о причинах, — выложил я Ватанабе свой анализ. Со временем я стал лучше понимать подобные ситуации.

— Это же плохо! Н-не должна она знать, не на этом этапе!

Кажется, у него включилось воображение, и он понял, что не сможет не вызвать подозрений.

— Дать ей узнать о том, что ты к ней неравнодушен, — вполне себе стратегия.

— М-может, и так, но я не настолько опытен, как ты, Аянокоджи… Я скорее искатель приключений из RPG, который еще не выбирался из стартовой деревни. Не под силу мне это с первым-то уровнем…

Его сравнение мне не совсем понятно, но хотя бы одно ясно: он пока не хочет, чтобы Амикура начала что-либо подозревать.

— Значит, записываться не будешь?

— Хм-м… Я бы хотел использовать каждую возможность, чтобы хоть немного поболтать с Амикурой… но…

— Тогда можно попробовать подойти с другой стороны и замаскировать твою цель.

— Замаскировать?

— Хочешь спрятать дерево — спрячь его в лесу. Это, конечно, всего лишь поговорка, но суть в том, что ты можешь записаться вместе с кем-нибудь еще. Если ты будешь одним из тех, кого завлекли, то тебя вряд ли раскроют.

— О-о, отличная идея. У тебя уже есть кто на примете из твоего класса?

— Нет, класс C не подойдет. Чтобы незаметно влиться в компанию Ичиносе и Амикуры, нужно подобрать кого-нибудь из твоего же класса D.

Кроме того, если вовлечь класс C, то могут запросто возникнуть казусы, когда наш союз будет расторгнут.

— Логично… С одноклассниками и правда получится сблизиться естественней… Только кто согласиться записаться, кому предлагать?..

Это первый с моего перевода нормальный разговор с Ватанабе, и он ни разу не спросил про переход из класса A в класс C. Не похоже, что он старательно избегает касаться этой чувствительный темы, скорее, ему просто безразлично.

— Про внутреннюю кухню класса D я не знаю, но как насчет Шибаты? Он же состоит в футбольном клубе, сомневаюсь, что будет против дополнительной физической активности. Заодно подка…

— Нет, исключено, — перебил меня Ватанабе и, положив обе руки мне на плечи, принялся сверлить меня взглядом.

— Исключено?

— Это жестоко, Аянокоджи… Хуже всего, что ты еще и не понимаешь причин, а значит да, исключено… Если Шибата увидит тебя и Ичиносе вместе, он разрыдается…

— М-м?..

Фразу после слова «исключено» Ватанабе прошептал очень тихо, и я не смог ее расслышать.

— Короче, он может стать соперником за внимание Амикуры, понимаешь? Ты удивишься, насколько Шибата популярен.

— Вот оно что. Я не рассматривал с этой стороны.

У меня ноль информации по тому, кто в классе D к кому испытывает чувства.

— Хотя я не знаю, кого еще можно позвать. Тем более зал стоит денег, — отметил Ватанабе.

Ведь когда просишь походить кого-то просто за компанию, особенно когда этому кому-то неинтересно, приходится мириться со своими рисками.

— У меня есть замечательная идея. Замечательная она при условии, конечно, что они не станут твоими соперниками.

— И кто же это?

— Канзаки, Химено и Хамагучи. Есть сомнения по этой тройке?

— Какое-то странное сочетание, нет? Химено — девушка, но Канзаки и Хамагучи не из тех, кто будет соперничать в любви. Только я не представляю их в зале, совсем.

— На самом деле все не так плохо. И Канзаки может согласиться, если его мотивировать.

— Да, уверен? — Ватанабе непонимающе наклонил голову набок.

— Если ты не против, я могу поговорить с ним.

— Ну, давай.

Я хотел использовать Канзаки и остальных, чтобы направить Ичиносе по нужному пути развития, но она превзошла все мои ожидания. И пусть для Канзаки это должно быть приятной переменой, думаю, он все еще сомневается, насколько ее прогресс подлинен. Это подтверждается тем, что он, узнав про союз, так и не попытался связаться со мной.

До сих пор мы лишь перебрасывались парой слов, но в следующие несколько месяцев желательно сократить расстояние между нами и создать хотя бы какие-то возможности для нормального разговора. Даже если Ичиносе избавилась от сомнений, победить в одиночку у нее не выйдет. Поднять уровень учеников, таких как Канзаки, Химено, а также, конечно же, Ватанабе и Амикуры — это необходимость.

Идея сделать из тренажерного зала место встречи класса D возникла случайно, но если все получится, то это будет очень даже хорошая идея.

— Тогда не записывайся сегодня, подожди немного. Я попробую как-нибудь подговорить Канзаки и ребят, чтобы вы вместе ходили в зал, и тогда ты сможешь сблизиться с Амикурой естественнее.

— П-понял. Спасибо, Аянокоджи. Знаешь, ты отличный парень.

Ватанабе, казалось, еле сдерживал радость, пока направлялся к лестнице, чтобы спуститься со второго этажа, где находился зал, на первый. Его предвкушение было видно по походке: он чуть ли не бежал вприпрыжку.

До прихода Ичиносе еще есть немного времени, думаю, переоденусь и пока приступлю к тренировке.

У стойки на входе я показал членскую карту, чтобы войти, и тогда сзади подошел один ученик.

— Привет…

Это был Утомия из класса 2-C. Ни разу не видел его в зале прежде, но, может, он все-таки ходит сюда? Утомии стало не по себе, наверное, он подумал, что его намерения пытаются прочитать.

— Мне просто было немного интересно, поэтому пришел посмотреть, ясно тебе?.. То есть, семпай, а ты занимаешься в зале?

Он хочет записаться? Быть может, малолюдный зал обретет новую жизнь.

— Да. Друг позвал попробовать, с тех пор и хожу.

— Вот как?.. Понятно.

По поведению Утомии было очевидно, что его не интересует ни то, что я хожу в зал, ни мое мнение о тренировках здесь.

— Пробное занятие бесплатно, если хочешь, можешь один раз попробовать, — предложил я, хотя и понимал, что это излишне.

— Я подумаю, — как я и ожидал, ответил он с безразличным выражением лица, по которому сразу видно, что нет, даже не задумается.

Ко всему прочему, его словно донимало, что в нем видят желающего записаться в зал, потому что сразу после он повернулся и ушел.

— Это сейчас был Утомия-кун? Вы с ним не ладите? Выглядел он грозно, — натянуто улыбнулась Акияма-сан, по совпадению проходившая мимо.

— Не скажу, что не ладим, но друзьями нас даже с натяжкой не назвать.

С Утомией у меня не было возможности поговорить наедине, во время большинства разговоров рядом с ним находилась Цубаки.

— А вы с ним знакомы? Вы знаете его фамилию.

— Он приходил сюда последние пару дней и, как и сейчас, также останавливался на входе и возле стойки регистрации. Вышло немного поговорить с ним.

— Значит, он действительно хочет записаться?

— Вот тут не знаю. Может, отчасти и хочет, хотя я думаю, что причина также в кохае.

— Кохае?

— Недавно Утомия-кун привел одну девочку с первого года. Она записалась к нам два дня назад, и они, как мне показалось, весьма близки. Наверное, он просто наведывается, чтобы узнать ее дела.

Сомневаюсь, что он познакомился с ней после перехода на второй год, больше похоже на то, что они уже были знакомы, и, так уж случилось, она поступила в ту же старшую школу.

— А ее сегодня не будет, похоже, — продолжила Акияма-сан.

— Понятно.

Однако Утомии, даже если он знаком с той младшеклассницей, нет нужды специально приходить в зал ради встречи с ней. Какие бы то ни было дела можно обсудить и по телефону. Это наводит на мысль, что они познакомились недавно и еще не перешли на тот этап отношений, который предполагает обмен контактной информацией.

— Кстати, та девочка до абсурдного атлетична. В первый же день вокруг нее собралось много людей: она несколько минут удерживала двадцать километров в час на беговой дорожке. А потом продолжала тренироваться, как будто для нее это был пустяк. Даже Машима-сенсей изрядно удивился.

Еще бы, большинство ходящих в зал не могут бежать со скоростью двадцать километров в час. Один раз опустишь ногу в неправильный момент, и упадешь, и даже если успеешь нажать на кнопку остановки, беговая дорожка не остановится мгновенно, что опасно. Подобное ожидаешь увидеть от опытных легкоатлетов, футбольных игроков и борцов, которые устраивают короткие спринтерские тренировки для подстегивания себя.

То, что на это способен ученик с первого года старшей школы, а это пятнадцать-шестнадцать лет, так еще и девушка, говорит о том, что она исключительно талантлива. Даже в Белой комнате не все могли достичь такого уровня и выбывали.

В общем, в зал, кажется, записался весьма любопытный и талантливый человек.

Не из-за этого ли она привлекла внимание Утомии? Я слегка задумался, когда…

— Может, подули ветра любви? — посмеялась Акияма-сан, прищурившись от радости.

А ведь правда. Похоже на замысел Ватанабе или хитрости парней, вертящихся вокруг Шираиши. Влюбленность, про которую я бы не узнал, не начав встречаться с Каруизавой. Также в голове возник образ Хиёри.

Накопившийся опыт позволил мне более чутко воспринимать проявления любви, как окружающих, так и собственные.

— А-а, чуть не забыла… Можно ли поинтересоваться кое о чем?

— О чем именно?

— Ну, о Машиме-сенсее… Как бы выразиться… Он именно такой человек, как я о нем думаю? Скажем, он не может оказаться гулякой?

— Я не могу с уверенностью сказать, что в нем нет этой стороны, но у меня сложилось мнение о нем, как о серьезном учителе. Думаю, ваше мнение о нем, Акияма-сан, мало чем отличается того, какой он человек на самом деле.

— П-правда? Спасибо.

Не похоже, чтобы отношения между ними значительно продвинулись дальше. Однако поведение Акиямы-сан намекает на то, что в будущем, возможно, кое-какие изменения все же будут.

Зал внутри выглядел пустым — не было ни Коенджи, ни той первогодки, собравшей на себе столько внимания.

Часть 2

Тренировка в поте лица закончилась. Я вышел из тренажерного зала вместе с Ичиносе и Амикурой.

— Мне надо сделать небольшой крюк, — сказала Амикура сразу на выходе, после чего махнула нам, быстро отдалилась и спустилась по эскалатору.

— Она очень торопилась. У нее встреча с кем-то?

— М-м, думаю, она просто тактично ушла, что мы поговорили наедине, Аянокоджи-кун.

Возможно, она заботилась о дружеских отношениях между лидерами союзных классов. А может, о чем-то другом. Так или иначе догадаться о ее намерениях нетрудно.

— Не против пойти в общежитие вместе? Хотя… на такую просьбу сложно сказать «нет»… — произнесла Ичиносе.

— Все в порядке. Я как раз собирался возвращаться к себе. Кроме того, мы еще не обсудили экзамен.

— Так ты согласен? Я рада, правда.

Ичиносе посмотрела на меня с улыбкой и легким прищуром, и мы вместе вышли из торгового центра Кёяки.

Время было полседьмого, но снаружи еще не стемнело. Тень зимы наконец-то отступила, и подтверждение тому — свет, остававшийся с каждым днем все дольше и дольше.

— Результаты в этот раз разочаровали, да? — спросила Ичиносе.

— Как не следи за здоровьем, за всем не уследишь. Тут уже ничего не поделать.

Как и предполагали все классы, экзамен шел всю неделю. Смотрели на то, как мы соблюдаем нормы поведения и школьные правила. Нам не сообщили в подробностях, кто и как был оценен, но сказали, что четыре класса шли бок о бок.

Результаты следующие: класс Ичиносе на первом месте, получил пятьдесят очков; класс Хорикиты и Рьюена разделили второе место, каждый получил по десять очков; мой класс занял последнее место из-за двух отсутствующих учеников, лишился двадцати пяти очков. С одним повезло, безрассудные действия Хошиномии-сенсей оценку не опустили.

***

Класс Хорикиты — 1240 очков.

Класс Рьюена — 1081 очко.

Класс Аянокоджи — 867 очков.

Класс Ичиносе — 864 очка.

***

Положение классов в рейтинге осталось без изменений, разница между всеми классами изменилась совсем чуть-чуть.

— На общую картину это не повлияет. Победы на следующем специальном экзамене будет достаточно, — сказал я.

— Да, звучит обнадеживающе. Я тоже постараюсь помочь, чем смогу.

— Конечно, рассчитываю на тебя. Кстати, это с экзаменами не связано, но мне бы узнать, как ты на это смотришь. Я хочу увеличить наш круг тех, кто ходит в зал. Можно позвать еще людей?

— Думаю, это отличная идея! В зал ходят очень мало людей, и меня даже временами беспокоит, все ли нормально у них с выручкой, хотя казалось бы, какое мне дело, — охотно согласилась Ичиносе с моим предложением. — Но, если честно, тебе не нужно спрашивать моего разрешения для чего-то подобного.

— Не совсем так. Я хочу позвать учеников твоего класса.

— Да? А кого?



— Я думал позвать троих, Ватанабе и Канзаки, а еще Химено.

Я произнес имена таким образом, чтобы их порядок не намекнул на скрытые мотивы. И намеренно не упомянул Хамагучи.

Но это была несерьезная уловка. Услышав про эту троицу, Ичиносе улыбнулась.

— Интересный выбор. С недавних пор Канзаки-кун, кажется, держится от меня на небольшом расстоянии, а с Химено-сан он, наоборот, сблизился, причем настолько, что иногда они даже переговариваются. Я видела их усилия, они хотели хоть что-нибудь сделать в момент, когда я была совсем беспомощна. Если мы будем вместе заниматься в зале, это поможет убрать мешающую дистанцию между нами. Но тогда не стоит ли позвать и Хамагучи-куна?

Похоже, она видела меня насквозь. И прекрасно улавливала обстановку своего класса.

— А что касается Ватанабе-куна, он просто хочет сблизиться с Мако-чан… Как-то так.

— Впечатляет. Все-таки ты меня раскрыла.

Мое желание оживить зал было искренним, но она слишком быстро увидела смысл за моим выбором людей.

— Уж это было несложно понять. Но да, я буду рада! С Ватанабе-куном обойдется, надо лишь не замечать его истинные намерения, но запишутся ли в зал Канзаки-кун и остальные?

— Запишутся. Вернее, им нужно записаться.

— Точно. В будущем это уже может быть не зал, но сейчас нам надо как можно скорее по-настоящему объединить класс.

— Тогда я пойду прямо к ним и позову.

— Хорошо, спасибо. Аянокоджи-кун, твоя поддержка мне очень приятна!

Ичиносе шла справа от меня, она беззаботно улыбалась, и на мгновение ее тыльная сторона левой руки коснулась моей правой. Затем еще раз, только в этот раз прикосновение длилось дольше, и наши пальцы переплелись.

Однако Ичиносе, видимо, осознала, что поступает неправильно, поэтому одернула руку. Она покраснела, отвернулась. Но потом медленно снова посмотрела на меня.

— И-извини. Извини… Я просто… не могла удержаться… а мы ведь просто друзья…

Мы знали друг о друге все, но оставались друзьями.

Я понимал, что разница лишь в названии, тем не менее между нами существовала неустранимая стена.

Дотянуться до ее колеблющейся руки проще простого. И я уверен, сам по себе этот жест не оттолкнет Ичиносе.

Ничто в ней не вызывало у меня отторжения, ни ее образ мышления, ни ее характер, ни ее облик. Более того, я нахожу ее намного привлекательней людей с недостатками.

Я продолжал всматриваться в нее, и она смущенно посмотрела мне в глаза.

В ней даже есть огромное вместилище, способное принять хотя бы часть моей тьмы, о которой ей известно.

И все же… На вопрос о том, тронуто ли мое сердце чувством любви сейчас, в этот момент, я бы ответил «нет».

Вспомнилось, как недавно мы с Хиёри провели время вместе в библиотеке, ее образ с цветком мака в руках. Атмосфера, наполненная ощущением счастья, какого раньше я ни разу не испытывал. Я точно для себя решил, что хочу испытать то, что почувствовал в тот день, в тот миг — незнакомые эмоции.

— О ком ты думаешь? — произнесла она, как будто ее глаза проникли глубоко мне в мысли.

— С чего ты взяла, что я о ком-то думаю?

— Не уверена, просто ты выглядел счастливым.

Ичиносе изначально умела чувствовать атмосферу и понимать людей, но после той ночи ее проницательность стала намного острее.

— Извини, не отвечай, если не хочешь. Видимо, это не то, что можно обсудить с другом…

На одно мгновение на ее лице было грустное выражение, но затем она снова сделалась собой.

Вскоре мы, держась друг от друга на небольшом расстоянии, добрались до общежития.

— Тогда буду ждать от тебя новостей по поводу Канзаки-куна и остальных.

— Конечно.

Я провожал взглядом ее спину, которая удалялась в общежитие, после чего посмотрел немного вверх на окрашенное в цвета заката небо.

Ощущать радость от открытия новых эмоций. Гадать, как эти эмоции повлияют на меня, на остальных. К чему они приведут, к процветанию или гибели? Или к чему-то совсем другому?

Прямо сейчас, в это самое мгновение, меня наполняет… чувство удовлетворения. И за это я должен быть глубоко признателен.

Часть 3

Четверг, немногим после четырех часов тридцати минут дня. Примерно в это время Аянокоджи встретился с Ичиносе.

Получив сообщение от кое-кого, Шираиши пришла в ресторан одна. В это время большинство учеников стремятся в кафе, поэтому в ресторане, где упор идет прежде всего на еду, посетителей относительно мало, а свободные места так и вовсе бывают всегда.

Шираиши заняла столик в дальней части зала и с планшета заказала чашку черного чая. Вкусным его не назовешь даже с натяжкой, больше было похоже на дешевый чай в пакетиках.

Наверное, если бы его качество было сравнимо с тем, что подают в кафе, то в заведении в это время было бы оживленнее, — предположила Шираиши.

Хотя это не значит, что посетителей здесь не было совсем.

Когда Шираиши принесли чай, в ресторан вошел еще один ученик и спокойно сел за столик позади нее. Со спины она слышала тихие звуковые сигналы, которые издаются при заказе с планшета.

— Не слишком заставила ждать? — послышался мягкий голосок.

До слуха Шираиши донесся голос, не лишенный шероховатостей, грубоватый, но при этом уверенный.

— Вовсе нет. Я сама только что пришла.

— Это место точно подходящее для встречи?

— Да. Мы сидим на диванах спиной к спине, но прекрасно друг друга слышим, даже напрягаться не нужно.

— Нам легко общаться, потому что посетителей здесь немного, однако это также значит, что мы выделяемся. Любой, кто войдет сюда, легко заметит нас, и вряд ли мы выйдем у него из головы через мгновение.

Хотя в прозвучавшем голосе не было взволнованности, в этом спокойном тоне слышалась сильная настороженность.

Шираиши играло на руку то, что она только слышала голос собеседника. И больше некому было знать о подобном редком стечении обстоятельств.

— Если говорить про визуальное восприятие, то ты, быть может, и права. Но когда мы сидим спиной к спине, догадаться о характере наших отношений невозможно, как я думаю. И если кто-то заметит нас, то и мы заметим этого кого-то. Не паникуй, и тогда проблем не возникнет.

Просто сами по себе случайно зашли в ресторан, в котором мало посетителей. Очень немногие смогут предположить, что эти двое из разных классов и даже параллелей встретились, чтобы поговорить.

— Для заурядных учеников это будет выглядеть так, будто мы не одна компания, и каждый ждет своей встречи. Но есть и такие, с кем нужно быть осторожнее, пусть и их мало. Если нас увидит один из них, а точнее Аянокоджи-семпай…

— Если он просто увидит нас и не поймет сразу, что к чему, то бессознательно запомнит, а позже вспомнит, когда понадобится. «В такой-то день и такое-то время Шираиши и Нанасе сидели в ресторане спина к спине. Возможно, они притворялись, что не имеют отношения друг к другу, и обсуждали что-то, о чем не хотели, чтобы посторонние услышали», — начнет он строить догадки, до которых обычные люди не додумались бы.

— Тогда можно узнать, почему ты все понимаешь, но миришься с этим риском?

— Нанасе-сан, риск, о котором ты говоришь, уже исключен. Аянокоджи-кун совсем недавно вошел в тренажерный зал вместе с Ичиносе-сан. Он не выйдет оттуда, по моим расчетам, как минимум час.

— Ты что, прямо спрашивала Аянокоджи-семпая? Или использовала кого-то и выяснила информацию по нему? Уже только это может вызвать подозрение.

Тон ее голоса не менялся, но Шираиши не упустила прозвучавшие нотки легкой тревоги.

— Не волнуйся. Мы лишь обменялись приветствиями этим утром и все.

— Тогда как ты узнала, где Аянокоджи-семпай?

— Как я узнала, останется секретом фирмы.

Шираиши применила выражение, недавно услышанное от Аянокоджи во время разговора.

— Извини за прямоту, но если ты использовала для этого свою подругу Нишикаву-семпай, то это плохо. Неосторожная слежка ни за что не ускользнет от внимания Аянокоджи-семпая. Этого уже достаточно, чтобы он заподозрил, что за ней стоит близкая подруга, а именно ты, Шираиши-семпай. Или у Нишикавы-семпай есть припрятанные умения?

Крохотную перемену в речи Нанасе обычный человек не заметил бы. Когда она произносила фамилию Нишикавы, то сделала на нее малейший акцент.

— Ты разве сама не знаешь, что она не может справиться с настолько важной ролью? Извини, но Нишикава-сан просто моя подруга. Чрезмерные раздумья никуда тебя не приведут.

— Конечно…

— Я не против того, что ты под лупой высматриваешь мои огрехи, но Нанасе-сан, ты сама совершила глупость. Это же надо умудриться позволить ученикам, не имеющим отношения к делу, узнать про второй телефон и подслушать твой разговор с человеком, которого больше нет в школе…

— Знаю. Это моя неосмотрительность.

— Я позаботилась о том, чтобы Хашимото-кун и Моришита-сан молчали. Скорее всего, рано или поздно Аянокоджи-кун узнает, однако пока что волноваться не о чем.

— Разобралась, значит? Спасибо.

Шираиши взяла блюдечко левой рукой, затем пальцами правой руки сжала ручку чашки и сказала:

— Пора бы уже перейти к сути. Контакт со мной — однозначно нарушение правил.

— Я осведомлена, что до сих пор ты жила жизнью обычной ученицы. Однако… у меня есть задачи, предназначенные только для меня, поэтому мне приходится этим заниматься. Пожалуйста, окажи поддержку.

— Что конкретно тебе от меня нужно?

— Я хочу как можно скорее исключить Аянокоджи-семпая, в самый непредсказуемый момент.

Шираиши с закрытыми глазами крутила слова Нанасе в голове. В тоне не прослеживались ни нетерпение, ни фальшь. Она определила для себя их достоверность.

— Я представляю, каково тебе, но отказываюсь помогать с этим.

— И почему же, можно узнать?

— Потому что я всего лишь наблюдатель. Никакой другой роли мне изначально не давали. Именно поэтому два последних года я не участвовала ни в каких делах и была для Аянокоджи-куна простой ученицей из другого класса A…

— Но почему ты с недавних пор начала сближаться с ним? Если он и не знает, кто ты такая, Шираиши-семпай, то может догадаться, что ты не обычная ученица.

— Это правда. Но тут уже ничего не поделать. По иронии судьбы я и он оказались в одном классе, случайно оказались соседями по парте и случайно поговорили наедине утром… Как мне после этого сдержать себя?

Вспоминая тот утренний разговор в классе, Шираиши улыбнулась.

— Я и дальше буду одноклассницей Аянокоджи-куна. Прямо сейчас мне хочется исключительно наслаждаться этой обстановкой. Как наблюдатель, ни больше и ни меньше. Тем более после того, как из школы ушла помеха в лице Сакаянаги-сан.

— Вот как… Понятно. Значит, мне сложно будет надеяться на тебя, Шираиши-семпай.

Используя короткую паузу, Нанасе потянула из соломинки только принесенный молочный коктейль с мороженым.

— Среди школьных товарищей есть еще те, кому дали ту же роль наблюдателя, что и тебе, Шираиши-семпай?

— Ну, шансы на это не равны нулю, но я не уверена. От нас требуют провести три года как обычные учащиеся. Только и всего.

— Тогда я буду действовать, пока еще могу дотянуться до Аянокоджи-семпая. Если ты не сможешь поддержать, думаю, найду в школе кого-нибудь, кто сможет.

— Боюсь, угрозами договориться будет тяжелее.

— Я на вашей стороне.

— По-моему, ты кое-что забыла добавить. «Пока что», например.

— Прошу прощения… Да, моя позиция, быть может, и неоднозначна. Но именно потому, что наши позиции разнятся, правила не нарушаются, разве нет?

— Наверное. Нанасе-сан, сегодня я согласилась на встречу потому, что хотела успокоить тебя по поводу Хашимото-куна и Моришиты-сан. Помогать в остальном я не собираюсь.

— Тогда хотя бы информацию… Назови имена, пожалуйста. Дальше я…

— Если тебе так хочется узнать о них, то почему не спросишь прямо у верхов? Цукиширо-сан, верно? Такой надежный человек. Хотя мне он и не нравится.

Шираиши поставила пустую чашку на блюдце и встала с дивана.

— Я поняла, сотрудничать ты не будешь. Но есть один момент, про который тебе нужно помнить. Могу я сказать?

— О каком моменте идет речь?

— Если так получится, что я уйду из школы до того, как решится судьба Аянокоджи-семпая… то, возможно, события пойдут в нежелательном для Широгане-сенсея направлении. Имей это в виду, пожалуйста.

— Конечно. Буду помнить, — коротко ответила Шираиши и, даже не кивнув, ушла из ресторана раньше Нанасе.